בראשית ברא אלהים את השמים ואת הארץ.	בקדמין ברא יי ית שמיא וית ארעא.
והארץ היתה תהו ובהו וחשך על פני תהום.	וארעא הות צדיא וריקניא וחשוכא על אפי תהומא.
ורוח אלהים מרחפת על פני המים.	ורוחא מן קדם יי מנשבא על אפי מיא.
ויאמר אלהים יהי אור ויהי אור.	ואמר יי יהי נהורא והוה נהורא.
וירא אלהים את האור כי טוב.	וחזא יי ית נהורא ארי טב.
ויבדל אלהים בין האור ובין החשך.	ואפריש יי בין נהורא ובין חשוכא.
ויקרא אלהים לאור יום ולחשך קרא לילה.	וקרא יי לנהורא יממא ולחשוכא קרא ליליא
ויהי ערב ויהי בקר יום אחד.	והוה רמש והוה צפר יום חד.
ויאמר אלהים יהי רקיע בתוך המים ויהי מבדיל בין מים למים.	ואמר יי יהי רקיעא במציעות מיא ויהי מפריש בין מיא למיא.
ויעש אלהים את הרקיע ויבדל בין המים אשר מתחת לרקיע ובין המים אשר מעל לרקיע.	ועבד יי ית רקיעא ואפריש בין מיא דמלרע לרקיעא ובין מיא דמעל לרקיעא.
ויהי כן.	והוה כין.
ויקרא אלהים לרקיע שמים.	וקרא יי לרקיעא שמיא
ויהי ערב ויהי בקר יום שני.	והוה רמש והוה צפר יום תנין.
ויאמר אלהים יקוו המים מתחת השמים אל מקום אחד ותראה היבשה ויהי כן.	ואמר יי יתכנשון מיא מתחות שמיא לאתר חד ותתחזי יבשתא והוה כין.
ויקרא אלהים ליבשה ארץ ולמקוה המים קרא ימים.	וקרא יי ליבשתא ארעא ולבית כנישת מיא קרא יממי
וירא אלהים כי טוב.	וחזא יי ארי טב.
ויאמר אלהים תדשא הארץ דשא עשב מזריע זרע עץ פרי עשה פרי למינו אשר זרעו בו על הארץ ויהי כן.	ואמר יי תדאית ארעא דתאה עסבא דבר זרעיה מזדרע אילן פירין עביד פירין לזניה דבר זרעיה ביה על ארעא והוה כין.
ותוצא הארץ דשא עשב מזריע זרע למינהו ועץ עשה פרי אשר זרעו בו למינהו.	ואפיקת ארעא דתאה עסבא דבר זרעיה מזדרע לזנוהי ואילן עביד פירין דבר זרעיה ביה לזנוהי.
ויהי ערב ויהי בקר יום שלישי.	והוה רמש והוה צפר יום תליתאי.
ויאמר אלהים יהי מארת ברקיע השמים להבדיל בין היום ובין הלילה.	ואמר יי יהון נהורין ברקיעא דשמיא לאפרשא בין יממא ובין ליליא
והיו לאתת ולמועדים ולימים ושנים.	ויהון לאתין ולזמנין ולממני בהון יומין ושנין.
והיו למאורת ברקיע השמים להאיר על הארץ.	ויהון לנהורין ברקיעא דשמיא לאנהרא על ארעא
ויהי כן.	והוה כין.
ויעש אלהים את שני המארת הגדלים  את המאור הגדל לממשלת היום ואת המאור הקטן לממשלת הלילה ואת הכוכבים.	ועבד יי ית תרין נהוריא רברביא  ית נהורא רבא למשלט ביממא וית נהורא זעירא למשלט בליליא וית כוכביא.
ויתן אתם אלהים ברקיע השמים להאיר על הארץ.	ויהב יתהון יי ברקיעא דשמיא לאנהרא על ארעא.
ולמשל ביום ובלילה ולהבדיל בין האור ובין החשך.	ולמשלט ביממא ובליליא ולאפרשא בין נהורא ובין חשוכא.
וירא אלהים כי טוב.	וחזא יי ארי טב.
ויהי ערב ויהי בקר יום רביעי.		והוה רמש והוה צפר יום רביעאי.
ויאמר אלהים ישרצו המים שרץ נפש חיה.	ואמר יי ירחשון מיא רחיש נפשא חיתא.
ועוף יעופף על הארץ על פני רקיע השמים.	ועופא יפרח על ארעא על אפי רקיע שמיא.
ויברא אלהים את התנינם הגדלים.	וברא יי ית תניניא רברביא.
ואת כל נפש החיה הרמשת אשר שרצו המים למינהם ואת כל עוף כנף למינהו וירא אלהים כי טוב.	וית כל נפשא חיתא דרחשא דארחישו מיא לזניהון וית כל עופא דפרח לזנוהי וחזא יי ארי טב.
ויברך אתם אלהים לאמר  פרו ורבו ומלאו את המים בימים והעוף ירב בארץ.	ובריך יתהון יי למימר  פושו וסגו ומלו ית מיא ביממיא ועופא יסגי בארעא.
ויהי ערב ויהי בקר יום חמישי.	והוה רמש והוה צפר יום חמישאי.
ויאמר אלהים תוצא הארץ נפש חיה למינה בהמה ורמש וחיתו ארץ למינה.	ואמר יי תפיק ארעא נפשא חיתא לזנה בעיר ורחיש וחית ארעא לזנה והוה כין.
ויעש אלהים את חית הארץ למינה ואת הבהמה למינה ואת כל רמש האדמה למינהו.	עבד יי ית חית ארעא לזנה וית בעירא לזנה וית כל רחשא דארעא לזנוהי.
וירא אלהים כי טוב.	ו וחזא יי ארי טב.
ויאמר אלהים נעשה אדם בצלמנו כדמותנו.	ואמר יי נעביד אנשא בצלמנא כדמותנא.
וירדו בדגת הים ובעוף השמים ובבהמה ובכל הארץ ובכל הרמש הרמש על הארץ.	וישלטון בנוני ימא ובעופא דשמיא ובבעירא ובכל ארעא ובכל רחשא דרחיש על ארעא.
ויברא אלהים את האדם בצלמו בצלם אלהים ברא אתו  זכר ונקבה ברא אתם.		וברא יי ית אדם בצלמיה בצלם אלהים ברא יתיה  דכר ונקבא ברא יתהון.
ויברך אתם אלהים ויאמר להם אלהים פרו ורבו ומלאו את הארץ וכבשה.	ובריך יתהון יי ואמר להון יי פושו וסגו ומלו ית ארעא ותקופו עלה
ורדו בדגת הים ובעוף השמים ובכל חיה הרמשת על הארץ.	 ושלוטו בנוני ימא ובעופא דשמיאובכל חיתא דרחשא על ארעא.
ויאמר אלהים הנה נתתי לכם את כל עשב זרע זרע אשר על פני כל הארץ ואת כל העץ אשר בו פרי עץ זרע זרע  לכם יהיה לאכלה.	ואמר יי הא יהבית לכון ית כל עסבא דבר זרעיה מזדרע דעל אפי כל ארעא וית כל אילנא דביה פירי אילנא דבר זרעיה מזדרע  לכון יהי למיכל.
ולכל חית הארץ ולכל עוף השמים ולכל רומש על הארץ אשר בו נפש חיה את כל ירק עשב לאכלה ויהי כן.		ולכל חית ארעא ולכל עופא דשמיא ולכל דרחיש על ארעא דביה נפשא חיתא ית כל ירוק עסבא למיכל והוה כין.
וירא אלהים את כל אשר עשה והנה טוב מאד.	וחזא יי ית כל דעבד והא תקין לחדא.
ויהי ערב ויהי בקר יום הששי.	והוה רמש והוה צפר יום שתיתאי.
ויכלו השמים והארץ וכל צבאם.	ואשתכללו שמיא וארעא וכל חיליהון.
ויכל אלהים ביום השביעי מלאכתו אשר עשה.	ושיצי יי ביומא שביעאה עבידתיה דעבד.
וישבת ביום השביעי מכל מלאכתו אשר עשה.	ונח ביומא שביעאה מכל עבידתיה דעבד.
ויברך אלהים את יום השביעי ויקדש אתו  כי בו שבת מכל מלאכתו אשר ברא אלהים לעשות.	ובריך יי ית יומא שביעאה וקדיש יתיה  ארי ביה נח מכל עבידתיה דברא יי למעבד.
אלה תולדות השמים והארץ בהבראם  ביום עשות יהוה אלהים ארץ ושמים.	אלין תולדת שמיא וארעא כד אתבריאו  ביומא דעבד יי אלהים ארעא ושמיא.
וכל שיח השדה טרם יהיה בארץ וכל עשב השדה טרם יצמח  כי לא המטיר יהוה אלהים על הארץ ואדם אין לעבד את האדמה.	וכל אילני חקלא עד לא הוו בארעא וכל עסבא דחקלא עד לא צמח  ארי לא אחית יי אלהים מטרא על ארעא ואנש לית למפלח ית אדמתא.
ואד יעלה מן הארץ והשקה את כל פני האדמה.	ועננא הוה סליק מן ארעא ומשקי ית כל אפי אדמתא.
וייצר יהוה אלהים את האדם עפר מן האדמה ויפח באפיו נשמת חיים.	וברא יי אלהים ית אדם עפרא מן ארעא ונפח באפוהי נשמתא דחיי
ויהי האדם לנפש חיה.	.והות באדם לרוח ממללא.
ויטע יהוה אלהים גן בעדן מקדם.	ונצב יי אלהים גנתא בעדן מלקדמין.
וישם שם את האדם אשר יצר.	ואשרי תמן ית אדם דברא.
ויצמח יהוה אלהים מן האדמה כל עץ נחמד למראה וטוב למאכל ועץ החיים בתוך הגן ועץ הדעת טוב ורע.		ואצמח יי אלהים מן ארעא כל אילן דמרגג למחזי וטב למיכל ואילן חייא במציעות גנתא ואילן דאכלי פירוהי חכמין בין טב לביש.
ונהר יצא מעדן להשקות את הגן ומשם יפרד והיה לארבעה ראשים.	ונהרא הוה נפיק מעדןלאשקאה ית גנתא ומתמן מתפרש והוי לארבעא רישי נהרין.
שם האחד פישון הוא הסבב את כל ארץ החוילה אשר שם הזהב.	שום חד פישון הוא דמקיף ית כל ארע חוילה דתמן דהבא.
וזהב הארץ ההוא טוב שם הבדלח ואבן השהם.	ודהבא דארעא ההיא טב תמן בדלחא ואבני ברלא.
ושם הנהר השני גיחון הוא הסובב את כל ארץ כוש.	ושום נהרא תנינא גיחון הוא דמקיף ית כל ארע כוש.
ושם הנהר השלישי חדקל הוא ההלך קדמת אשור והנהר הרביעי הוא פרת.	ושום נהרא תליתאה דגלת הוא דמהליך למדנחא דאתור ונהרא רביעאה הוא פרת.
ויקח יהוה אלהים את האדם.		ודבר יי אלהים ית אדם
וינחהו בגן עדן לעבדה ולשמרה.		ואשרייה בגנתא דעדן למפלחה ולמטרה.
ויצו יהוה אלהים על האדם לאמר  מכל עץ הגן אכל תאכל.	ופקיד יי אלהים על אדם למימר  מכל אילן גנתא מיכל תיכול.
ומעץ הדעת טוב ורע לא תאכל ממנו  כי ביום אכלך ממנו מות תמות.		ומאילן דאכלי פירוהי חכמין בין טב לביש לא תיכול מניה  ארי ביומא דתיכול מניה ממת תמות.
ויאמר יהוה אלהים לא טוב היות האדם לבדו.	ואמר יי אלהים לא תקין דיהי אדם בלחודוהי
אעשה לו עזר כנגדו.	אעביד ליה סמך כקבליה.
ויצר יהוה אלהים מן האדמה כל חית השדה ואת כל עוף השמים ויבא אל האדם לראות מה יקרא לו.	וברא יי אלהים מן ארעא כל חית ברא וית כל עופא דשמיא ואיתי לות אדם למחזי מא יקרי ליה.
וכל אשר יקרא לו האדם נפש חיה הוא שמו.	וכל דהוה קרי ליה אדם נפשא חיתא הוא שמיה.
ויקרא האדם שמות לכל הבהמה ולעוף השמים ולכל חית השדה.	וקרא אדם שמהן לכל בעירא ולעופא דשמיא ולכל חית ברא.
ולאדם לא מצא עזר כנגדו.	ולאדם לא אשכח סמך כקבליה.
ויפל יהוה אלהים תרדמה על האדם ויישן.	ורמא יי אלהים שינתא על אדם ודמוך.
ויקח אחת מצלעתיו ויסגר בשר תחתנה.		ונסיב חדא מעלעוהי ומלי בסרא תחותה.
ויבן יהוה אלהים את הצלע אשר לקח מן האדם לאשה.		ובנא יי אלהים ית עלעא דנסיב מן אדם לאתתא
ויבאה אל האדם.	ואיתיה לות אדם.
ויאמר האדם זאת הפעם עצם מעצמי ובשר מבשרי.	ואמר אדם הדא זמנא גרמא מגרמי ובסרא מבסרי
לזאת יקרא אשה כי מאיש לקחה זאת.	לדא יתקרי אתתא ארי מבעלה נסיבא דא.
על כן יעזב איש את אביו ואת אמו.	על כין ישבוק גבר בית משכבי אבוהי ואמיה
ודבק באשתו והיו לבשר אחד.	וידבוק באתתיה ויהון לבסרא חד.
ויהיו שניהם ערומים האדם ואשתו.	והוו תרויהון ערטלאין אדם ואתתיה.
ולא יתבששו.	ולא מתכלמין.
והנחש היה ערום מכל חית השדה אשר עשה יהוה אלהים.	וחויא הוה חכים מכל חית ברא דעבד יי אלהים
ויאמר אל האשה אף כי אמר אלהים לא תאכלו מכל עץ הגן.	ואמר לאתתא בקשטא ארי אמר יי לא תיכלון מכל אילן גנתא.
ותאמר האשה אל הנחש  מפרי עץ הגן נאכל.		ואמרת אתתא לחויא  מפירי אילן גנתא ניכול.
ומפרי העץ אשר בתוך הגן אמר אלהים לא תאכלו ממנו ולא תגעו בו  פן תמתון.		ומפירי אילנא דבמציעות גנתא אמר יי לא תיכלון מניה ולא תקרבון ביה  דלמא תמותון.
ויאמר הנחש אל האשה  לא מות תמתון.	ואמר חויא לאתתא  לא ממת תמותון.
כי ידע אלהים כי ביום אכלכם ממנו ונפקחו עיניכם.	ארי גלי קדם יי ארי ביומא דתיכלון מניה יתפתחן עיניכון.
והייתם כאלהים ידעי טוב ורע.	ותהון כרברבין חכמין בין טב לביש.
ותרא האשה כי טוב העץ למאכל וכי תאוה הוא לעינים ונחמד העץ להשכיל ותקח מפריו ותאכל.	וחזת אתתא ארי טב אילנא למיכל וארי אסו הוא לעינין ומרגג אילנא לאסתכלא ביה ונסיבת מאביה ואכלת
ותתן גם לאישה עמה ויאכל.	ויהבת אף לבעלה עמה ואכל.
ותפקחנה עיני שניהם וידעו כי עירמם הם.	ואתפתחא עיני תרויהון וידעו ארי ערטלאין אנון.
ויתפרו עלה תאנה ויעשו להם חגרת.	וחטיטו להון טרפי תינין ועבדו להון זרזין.
וישמעו את קול יהוה אלהים מתהלך בגן לרוח היום.	ושמעו ית קל מימרא דיי אלהים מהליך בגנתא למנח יומא.
ויתחבא האדם ואשתו מפני יהוה אלהים בתוך עץ הגן.	 ואטמר אדם ואתתיה מן קדם יי אלהים בגו אילן גנתא.
ויקרא יהוה אלהים אל האדם.		וקרא יי אלהים לאדם
ויאמר לו איכה.	 ואמר ליה אן את.
ויאמר את קלך שמעתי בגן.	ואמר ית קל מימרך שמעית בגנתא.
ואירא כי עירם אנכי ואחבא.	ודחילית ארי ערטלאי אנא ואטמרית.
ויאמר מי הגיד לך כי עירם אתה.	ואמר מאן חוי לך ארי ערטלאי את.
המן העץ אשר צויתיך לבלתי אכל ממנו אכלת.	המן אילנא דפקידתך בדיל דלא למיכל מניה אכלתא.
ויאמר האדם  האשה אשר נתתה עמדי הוא נתנה לי מן העץ ואכל.	ואמר אדם  אתתא דיהבת עמי היא יהבת לי מן אילנא ואכלית.
ויאמר יהוה אלהים לאשה מה זאת עשית.	ואמר יי אלהים לאתתא מא דא עבדת
ותאמר האשה הנחש השיאני ואכל.	ואמרת אתתא חויא אטעיני ואכלית.
ויאמר יהוה אלהים אל הנחש כי עשית זאת ארור אתה מכל הבהמה ומכל חית השדה.	ואמר יי אלהים לחויא ארי עבדת דא ליט את מכל בעירא ומכל חית ברא
על גחנך תלך ועפר תאכל כל ימי חייך.	על מעך תיזיל ועפרא תיכול כל יומי חיך.
ואיבה אשית בינך ובין האשה ובין זרעך ובין זרעה  הוא ישופך ראש ואתה תשופנו עקב.		ודבבו אשוי בינך ובין אתתא ובין בנך ובין בנהא  הוא יהי דכיר מא דעבדת ליה מלקדמין ואת תהי נטר ליה לסופא.
אל האשה אמר הרבה ארבה עצבונך והרנך בעצב תלדי בנים.	לאתתא אמר אסגאה אסגי צערכי ועדויכי בצער תלידין בנין.
ואל אישך תשוקתך והוא ימשל בך.	ולות בעליך תהי תיאבתיך והוא ישלוט ביך.
ולאדם אמר כי שמעת לקול אשתך ותאכל מן העץ אשר צויתיך לאמר לא תאכל ממנו ארורה האדמה בעבורך בעצבון תאכלנה כל ימי חייך.	ולאדם אמר ארי קבילתא למימר אתתך ואכלת מן אילנא דפקידתך למימר לא תיכול מניה ליטא ארעא בדילך בעמל תיכלנה כל יומי חיך.
וקוץ ודרדר תצמיח לך.	וכבין ואטדין תצמח לך
ואכלת את עשב השדה.		ותיכול ית עסבא דחקלא.
בזעת אפיך תאכל לחם עד שובך אל האדמה כי ממנה לקחת  כי עפר אתה ואל עפר תשוב.	בזיעתא דאפך תיכול לחמא עד דתתתב לארעא דמנה אתבריתא  ארי עפרא את ולעפרא תתוב.
ויקרא האדם שם אשתו חוה  כי הוא היתה אם כל חי.	וקרא אדם שום אתתיה חוה  ארי היא הות אמא דכל בני אנשא.
ויעש יהוה אלהים לאדם ולאשתו כתנות עור וילבשם.	ועבד יי אלהים לאדם ולאתתיה לבושין דיקר על משך בסרהון ואלבישנון.
ויאמר יהוה אלהים הן האדם היה כאחד ממנו לדעת טוב ורע.	ואמר יי אלהים הא אדם הוה יחידאי בעלמא מניה למדע טב וביש
ועתה פן ישלח ידו ולקח גם מעץ החיים ואכל וחי לעלם.	וכען דלמא יושיט ידיה ויסב אף מאילן חייא וייכול וייחי לעלם.
וישלחהו יהוה אלהים מגן עדן לעבד את האדמה אשר לקח משם.	ושלחיה יי אלהים מגנתא דעדן למפלח בארעא דאתברי מתמן.
ויגרש את האדם וישכן מקדם לגן עדן את הכרבים ואת להט החרב המתהפכת לשמר את דרך עץ החיים.		ותריך ית אדם ואשרי מלקדמין לגנתא דעדן ית כרוביא וית שנן חרבא דמתהפכא למטר ית אורח אילן חייא.
והאדם ידע את חוה אשתו.	ואדם ידע ית חוה אתתיה.
ותהר ותלד את קין ותאמר קניתי איש את יהוה.	ועדיאת וילידת ית קין ואמרת קניתי גברא מן קדם יי.
ותסף ללדת את אחיו את הבל.	ואוסיפת למילד ית אחוהי ית הבל.
ויהי הבל רעה צאן וקין היה עבד אדמה.	והוה הבל רעי ענא וקין הוה פלח בארעא.
ויהי מקץ ימים.	והוה מסוף יומין.
ויבא קין מפרי האדמה מנחה ליהוה.	ואיתי קין מאבא דארעא קרבנא קדם יי.
והבל הביא גם הוא מבכרות צאנו ומחלבהן.	והבל איתי אף הוא מבכירי עניה ומשמיניהון
וישע יהוה אל הבל ואל מנחתו.	והות רעוא מן קדם יי בהבל ובקרבניה.
ואל קין ואל מנחתו לא שעה.	ובקין ובקרבניה לא הות רעוא
ויחר לקין מאד ויפלו פניו.	ותקיף לקין לחדא ואתכבישו אפוהי.
ויאמר יהוה אל קין  למה חרה לך ולמה נפלו פניך.	ואמר יי לקין  למא תקיף לך ולמא אתכבישו אפך.
הלוא אם תיטיב שאת ואם לא תיטיב לפתח חטאת רבץ.	הלא אם תוטיב עובדך ישתביק לך ואם לא תוטיב עובדך ליום דינא חטאך נטיר.
ואליך תשוקתו ואתה תמשל בו.		עתיד לאתפרעא מנך אם לא תתוב ואם תתוב ישתביק לך
ויאמר קין אל הבל אחיו.	ואמר קין להבל אחוהי
ויהי בהיותם בשדה ויקם קין אל הבל אחיו ויהרגהו.		והוה במהויהון בחקלא וקם קין על הבל אחוהי וקטליה.
ויאמר יהוה אל קין אי הבל אחיך.	ואמר יי לקין אן הבל אחוך
ויאמר לא ידעתי השמר אחי אנכי.		ואמר לא ידענא הנטר אחי אנא.
ויאמר מה עשית.	ואמר מא עבדתא
קול דמי אחיך צעקים אלי מן האדמה.	קל דם זרעין דעתידין למפק מן אחוך קבלן קדמי מן ארעא.
ועתה ארור אתה מן האדמה אשר פצתה את פיה לקחת את דמי אחיך מידך.	וכען ליט את מן ארעא דפתחת ית פמה וקבילת ית דמא דאחוך מן ידך.
כי תעבד את האדמה לא תסף תת כחה לך.	ארי תפלח בארעא לא תוסיף למתן חילה לך.
נע ונד תהיה בארץ.	מטלטל וגלי תהי בארעא.
ויאמר קין אל יהוה  גדול עוני מנשא.	ואמר קין קדם יי  סגי חובי מלמשבק.
הן גרשת אתי היום מעל פני האדמה ומפניך אסתר.	הא תריכתא יתי יומא דין מעל אפי ארעא ומן קדמך לית אפשר לאטמרא
והייתי נע ונד בארץ והיה כל מצאי יהרגני.	 ואיהי מטלטל וגלי בארעא ויהי כל דישכחנני יקטלנני.
ויאמר לו יהוה לכן כל הרג קין שבעתים יקם.	ואמר ליה יי לכין כל קטוליא קין לשבעא דרין יתפרע מניה
וישם יהוה לקין אות לבלתי הכות אתו כל מצאו.	 ושוי יי לקין אתא בדיל דלא למקטל יתיה כל דישכחניה.
ויצא קין מלפני יהוה.	ונפק קין מן קדם יי
וישב בארץ נוד קדמת עדן.	 ויתיב בארע גלי ומטלטל דהות עבידא עלוהי מלקדמין כגנתא דעדן.
וידע קין את אשתו ותהר ותלד את חנוך.	וידע קין ית אתתיה ועדיאת וילידת ית חנוך.
ויהי בנה עיר ויקרא שם העיר כשם בנו חנוך.	והוה בני קרתא וקרא שמה דקרתא כשום בריה חנוך.
ויולד לחנוך את עירד ועירד ילד את מחויאל.	ואתיליד לחנוך ית עירד ועירד אוליד ית מחויאל
ומחייאל ילד את מתושאל ומתושאל ילד את למך.		ומחייאל אוליד ית מתושאל ומתושאל אוליד ית למך.
ויקח לו למך שתי נשים  שם האחת עדה ושם השנית צלה.	ונסיב ליה למך תרתין נשין  שום חדא עדה ושום תנייתא צלה.
ותלד עדה את יבל  הוא היה אבי ישב אהל ומקנה.	וילידת עדה ית יבל  הוא הוה רבהון דיתבי משכנין ומרי בעיר.
ושם אחיו יובל  הוא היה אבי כל תפש כנור ועוגב.	ושום אחוהי יובל  הוא הוה רבהון דכל דמנגן על פם נבלא ידעי זמר כנרא ואבובא.
וצלה גם הוא ילדה את תובל קין לטש כל חרש נחשת וברזל.	וצלה אף היא ילידת ית תובל קין הוא הוה רבהון דכל דידעי עבידת נחשא וברזלא.
ואחות תובל קין נעמה.	ואחתיה דתובל קין נעמה.
ויאמר למך לנשיו עדה וצלה שמען קולי נשי למך האזנה אמרתי  כי איש הרגתי לפצעי וילד לחברתי.	ואמר למך לנשוהי עדה וצלה שמעא קלי נשי למך אציתא למימרי  לא גברא קטילית דבדיליה אנא סביל חובין לממת ואף לא עולימא חבילית דבדיליה ישתיצי זרעי.
כי שבעתים יקם קין.	ארי שבעא דרין אתליאו לקין.
ולמך שבעים ושבעה.	 הלא ללמך בריה שבעין ושבעא.
וידע אדם עוד את אשתו ותלד בן ותקרא את שמו שת  כי שת לי אלהים זרע אחר תחת הבל כי הרגו קין.	וידע אדם עוד ית אתתיה וילידת בר וקרת ית שמיה שת  ארי אמרת יהב לי יי בר אחרן חלף הבל דקטליה קין.
ולשת גם הוא ילד בן ויקרא את שמו אנוש.	ולשת אף הוא אתיליד בר וקרא ית שמיה אנוש.
אז הוחל לקרא בשם יהוה.	בכין ביומוהי חלו בני אנשא מלצלאה בשמא דיי.
זה ספר תולדת אדם  ביום ברא אלהים אדם בדמות אלהים עשה אתו.	דין ספר תולדת אדם  ביומא דברא יי אדם בדמות אלהים עבד יתיה.
זכר ונקבה בראם.	דכר ונקבא בראנון
ויברך אתם ויקרא את שמם אדם ביום הבראם.	 ובריך יתהון וקרא ית שומהון אדם ביומא דאתבריאו.
ויחי אדם שלשים ומאת שנה ויולד בדמותו כצלמו ויקרא את שמו שת.	וחיא אדם מאה ותלתין שנין ואוליד בדמותיה דדמי ליה  וקרא ית שמיה שת.
ויהיו ימי אדם אחרי הולידו את שת שמנה מאת שנה.	והוו יומי אדם בתר דאוליד ית שת תמני מאה שנין
ויולד בנים ובנות.	ואוליד בנין ובנן.
ויהיו כל ימי אדם אשר חי תשע מאות שנה ושלשים שנה וימת.		והוו כל יומי אדם דחיא תשע מאה ותלתין שנין ומית.
ויחי שת חמש שנים ומאת שנה ויולד את אנוש.		וחיא שת מאה וחמיש שנין ואוליד ית אנוש.
ויחי שת אחרי הולידו את אנוש שבע שנים ושמנה מאות שנה.	וחיא שת בתר דאוליד ית אנוש תמני מאה ושבע שנין
ויולד בנים ובנות.	 ואוליד בנין ובנן.
ויהיו כל ימי שת שתים עשרה שנה ותשע מאות שנה וימת.	והוו כל יומי שת תשע מאה ותרתא עסרי שנין ומית.
ויחי אנוש תשעים שנה.	וחיא אנוש תשעין שנין
ויולד את קינן.	ואוליד ית קינן.
ויחי אנוש אחרי הולידו את קינן חמש עשרה שנה ושמנה מאות שנה ויולד בנים ובנות.	וחיא אנוש בתר דאוליד ית קינן תמני מאה וחמיש עסרי שנין ואוליד בנין ובנן.
ויהיו כל ימי אנוש חמש שנים ותשע מאות שנה וימת.	והוו כל יומי אנוש תשע מאה וחמיש שנין ומית.
ויחי קינן שבעים שנה.	וחיא קינן שבעין שנין
ויולד את מהללאל.	ואוליד ית מהללאל.
ויחי קינן אחרי הולידו את מהללאל ארבעים שנה ושמנה מאות שנה.	וחיא קינן בתר דאוליד ית מהללאל תמני מאה וארבעין שנין.
ויולד בנים ובנות.	ואוליד בנין ובנן.
ויהיו כל ימי קינן עשר שנים ותשע מאות שנה וימת.	והוו כל יומי קינן תשע מאה ועסר שנין ומית.
ויחי מהללאל חמש שנים וששים שנה.		וחיא מהללאל שתין וחמיש שנין
ויולד את ירד.	ואוליד ית ירד.
ויחי מהללאל אחרי הולידו את ירד שלשים שנה ושמנה מאות שנה.	וחיא מהללאל בתר דאוליד ית ירד תמני מאה ותלתין שנין.
ויולד בנים ובנות.	 ואוליד בנין ובנן.
ויהיו כל ימי מהללאל חמש ותשעים שנה ושמנה מאות שנה וימת.	והוו כל יומי מהללאל תמני מאה ותשעין וחמיש שנין ומית.
ויחי ירד שתים וששים שנה ומאת שנה.	וחיא ירד מאה ושתין ותרתין שנין
ויולד את חנוך.		ואוליד ית חנוך.
ויחי ירד אחרי הולידו את חנוך שמנה מאות שנה.	וחיא ירד בתר דאוליד ית חנוך תמני מאה שנין
ויולד בנים ובנות.	ואוליד בנין ובנן.
ויהיו כל ימי ירד שתים וששים שנה ותשע מאות שנה וימת.	והוו כל יומי ירד תשע מאה ושתין ותרתין שנין ומית.
ויחי חנוך חמש וששים שנה.		וחיא חנוך שתין וחמיש שנין
ויולד את מתושלח.	ואוליד ית מתושלח.
ויתהלך חנוך את האלהים אחרי הולידו את מתושלח שלש מאות שנה.	והליך חנוך בדחלתא דיי בתר דאוליד ית מתושלח תלת מאה שנין
ויולד בנים ובנות.	ואוליד בנין ובנן.
ויהי כל ימי חנוך חמש וששים שנה ושלש מאות שנה.	והוו כל יומי חנוך תלת מאה ושתין וחמיש שנין.
ויתהלך חנוך את האלהים.	והליך חנוך בדחלתא דיי.
ואיננו כי לקח אתו אלהים.	וליתוהי ארי אמית יתיה יי.
ויחי מתושלח שבע ושמנים שנה ומאת שנה.	וחיא מתושלח מאה ותמנן ושבע שנין.
ויולד את למך.	ואוליד ית למך.
ויחי מתושלח אחרי הולידו את למך שתים ושמונים שנה ושבע מאות שנה.	וחיא מתושלח בתר דאוליד ית למך שבע מאה ותמנן ותרתין שנין
ויולד בנים ובנות.	ואוליד בנין ובנן.
ויהיו כל ימי מתושלח תשע וששים שנה ותשע מאות שנה וימת.	והוו כל יומי מתושלח תשע מאה ושתין ותשע שנין ומית.
ויחי למך שתים ושמנים שנה ומאת שנה ויולד בן.	וחיא למך מאה ותמנן ותרתין שנין ואוליד בר.
ויקרא את שמו נח לאמר  זה ינחמנו ממעשנו ומעצבון ידינו מן האדמה אשר אררה יהוה.	וקרא ית שמיה נוח למימר  דין ינחמננא מעובדנא ומליאות ידנא מן ארעא דלטה יי.
ויחי למך אחרי הולידו את נח חמש ותשעים שנה וחמש מאת שנה ויולד בנים ובנות.	וחיא למך בתר דאוליד ית נוח חמיש מאה ותשעין וחמיש שנין ואוליד בנין ובנן.
ויהי כל ימי למך שבע ושבעים שנה ושבע מאות שנה וימת.	והוו כל יומי למך שבע מאה ושבעין ושבע שנין ומית.
ויהי נח בן חמש מאות שנה.		והוה נוח בר חמיש מאה שנין.
ויולד נח את שם את חם ואת יפת.	ואוליד נוח ית שם ית חם וית יפת.
ויהי כי החל האדם לרב על פני האדמה ובנות ילדו להם.		והוה כד שריאו בני אנשא למסגי על אפי ארעא ובנתא אתילידא להון.
ויראו בני האלהים את בנות האדם כי טבת הנה ויקחו להם נשים מכל אשר בחרו.	וחזו בני רברביא ית בנת אנשא ארי שפירן אנין ונסיבו להון נשין מכל דאתרעיאו.
ויאמר יהוה לא ידון רוחי באדם לעלם בשגם הוא בשר.	אמר יי לא יתקים דרא בישא הדין קדמי לעלם בדיל דאנון בסרא ועובדיהון בישין
והיו ימיו מאה ועשרים שנה.	וארכא יהיב להון מאה ועסרין שנין אם יתובון.
הנפלים היו בארץ בימים ההם וגם אחרי כן אשר יבאו בני האלהים אל בנות האדם וילדו להם.	גבריא הוו בארעא ביומיא האנון ואף בתר כין דעאלין בני רברביא לות בנת אנשא וילדן להון.
המה הגברים אשר מעולם אנשי השם.	אנון גבריא דמעלמא אנשין דשמא.
וירא יהוה כי רבה רעת האדם בארץ וכל יצר מחשבת לבו רק רע כל היום.	וחזא יי ארי סגיאת בישת אנשא בארעא וכל יצרא מחשבת לביה לחוד ביש כל יומא.
וינחם יהוה כי עשה את האדם בארץ ויתעצב אל לבו.	ותב יי במימריה ארי עבד ית אנשא בארעא ואמר במימריה למתבר תקפהון כרעותיה.
ויאמר יהוה אמחה את האדם אשר בראתי מעל פני האדמה מאדם עד בהמה עד רמש ועד עוף השמים.	ואמר יי אמחי ית אנשא דבריתי מעל אפי ארעא מאנשא עד בעירא עד רחשא ועד עופא דשמיא
כי נחמתי כי עשיתם.	ארי תבית במימרי ארי עבדתנון.
ונח מצא חן בעיני יהוה.	ונוח אשכח רחמין קדם יי.
אלה תולדת נח נח איש צדיק תמים היה בדרתיו.	אלין תולדת נוח נוח גבר זכאי שלים הוה בדרוהי.
את האלהים התהלך נח.	 בדחלתא דיי הליך נוח.
ויולד נח שלשה בנים את שם את חם ואת יפת.	ואוליד נוח תלתא בנין ית שם ית חם וית יפת.
ותשחת הארץ לפני האלהים.	ואתחבלת ארעא קדם יי.
ותמלא הארץ חמס.	ואתמליאת ארעא חטופין.
וירא אלהים את הארץ והנה נשחתה  כי השחית כל בשר את דרכו על הארץ.	וחזא יי ית ארעא והא אתחבלת  ארי חבילו כל בסרא אנש אורחיה על ארעא.
ויאמר אלהים לנח קץ כל בשר בא לפני כי מלאה הארץ חמס מפניהם. ואמר יי לנוח קצא דכל בסרא עאל לקדמי ארי אתמליאת ארעא חטופין מן קדם עובדיהון בישיא.
והנני משחיתם את הארץ.	והאנא מחבילהון עם ארעא.
עשה לך תבת עצי גפר קנים תעשה את התבה.	עביד לך תיבתא דאעין דקדרוס מדורין תעביד ית תיבתא
וכפרת אתה מבית ומחוץ בכפר.	ותחפי יתה מגיו ומברא בכפרא.
וזה אשר תעשה אתה  שלש מאות אמה ארך התבה חמשים אמה רחבה ושלשים אמה קומתה.	ודין דתעביד יתה  תלת מאה אמין ארכא דתיבתא חמשין אמין פתיה ותלתין אמין רומה.
צהר תעשה לתבה ואל אמה תכלנה מלמעלה ופתח התבה בצדה תשים.	ניהור תעביד לתיבתא ולאמתא תשכללנה מלעילא ותרעה דתיבתא בסטרה תשוי
תחתים שנים ושלשים תעשה.	 מדורין ארעאין תנינין ותליתאין תעבדנה.
ואני הנני מביא את המבול מים על הארץ לשחת כל בשר אשר בו רוח חיים מתחת השמים.	ואנא האנא מיתי ית טופנא מיא על ארעא לחבלא כל בסרא דביה רוחא דחיי מתחות שמיא.
כל אשר בארץ יגוע.	כל דבארעא ימות.
והקמתי את בריתי אתך.		ואקים ית קימי עמך.
ובאת אל התבה אתה ובניך ואשתך ונשי בניך אתך.	ותיעול לתיבתא את ובנך ואתתך ונשי בנך עמך.
ומכל החי מכל בשר שנים מכל תביא אל התבה להחית אתך  זכר ונקבה יהיו.	ומכל דחי מכל בסרא תרין מכולא תעיל לתיבתא לקימא עמך  דכר ונקבא יהון.
מהעוף למינהו ומן הבהמה למינה מכל רמש האדמה למינהו שנים מכל יבאו אליך להחיות.	מעופא לזנוהי ומן בעירא לזנה מכל רחשא דארעא לזנוהי תרין מכולא ייעלון לותך לקימא.
ואתה קח לך מכל מאכל אשר יאכל ואספת אליך.	ואת סב לך מכל מיכל דמתאכיל ותכנוש לותך.
והיה לך ולהם לאכלה.	ויהי לך ולהון למיכל.
ויעש נח  ככל אשר צוה אתו אלהים כן עשה.	ועבד נוח  ככל דפקיד יתיה יי כין עבד.
ויאמר יהוה לנח בא אתה וכל ביתך אל התבה.	ואמר יי לנוח עול את וכל אנש ביתך לתיבתא  ארי יתך חזיתי .
כי אתך ראיתי צדיק לפני בדור הזה.	זכאי קדמי בדרא הדין.
מכל הבהמה הטהורה תקח לך שבעה שבעה איש ואשתו.	מכל בעירא דכיא תסב לך שבעא שבעא דכר ונקבא
ומן הבהמה אשר לא טהרה הוא שנים איש ואשתו.		ומן בעירא דליתהא דכיא תרין דכר ונקבא.
גם מעוף השמים שבעה שבעה זכר ונקבה לחיות זרע על פני כל הארץ.	אף מעופא דשמיא שבעא שבעא דכר ונקבא לקימא זרעא על אפי כל ארעא.
כי לימים עוד שבעה אנכי ממטיר על הארץ ארבעים יום וארבעים לילה.	ארי לזמן יומין עוד שבעא אנא מחית מטרא על ארעא ארבעין יממין וארבעין לילון
ומחיתי את כל היקום אשר עשיתי מעל פני האדמה.	 ואמחי ית כל יקומא דעבדית מעל אפי ארעא.
ויעש נח ככל אשר צוהו יהוה.	ועבד נוח ככל דפקדיה יי.
ונח בן שש מאות שנה.	ונוח בר שית מאה שנין
והמבול היה מים על הארץ.	וטופנא הוה מיא על ארעא.
ויבא נח ובניו ואשתו ונשי בניו אתו אל התבה.	ועאל נוח ובנוהי ואתתיה ונשי בנוהי עמיה לתיבתא.
מפני מי המבול.	מן קדם מי טופנא.
מן הבהמה הטהורה ומן הבהמה אשר איננה טהרה.	מן בעירא דכיא ומן בעירא דליתהא דכיא
ומן העוף וכל אשר רמש על האדמה.	ומן עופא וכל דרחיש על ארעא.
שנים שנים באו אל נח אל התבה זכר ונקבה.	תרין תרין עאלו עם נוח לתיבתא דכר ונקבא.
כאשר צוה אלהים את נח.	כמא דפקיד יי ית נוח.
ויהי לשבעת הימים.	והוה לזמן שבעא יומין
ומי המבול היו על הארץ.	ומי טופנא הוו על ארעא.
בשנת שש מאות שנה לחיי נח בחדש השני בשבעה עשר יום לחדש.	בשנת שית מאה שנין לחיי נוח בירחא תנינא בשבעת עסרא יומא לירחא.
ביום הזה נבקעו כל מעינת תהום רבה וארבת השמים נפתחו.	ביומא הדין אתבזעו כל מבועי תהום רבא וכוי דשמיא אתפתחא.
ויהי הגשם על הארץ ארבעים יום וארבעים לילה.	והוה מטרא נחית על ארעא ארבעין יממין וארבעין לילון.
בעצם היום הזה בא נח ושם וחם ויפת בני נח.	בכרן יומא הדין עאל נוח ושם וחם ויפת בני נוח.
ואשת נח ושלשת נשי בניו אתם אל התבה.	 ואתת נוח ותלת נשי בנוהי עמהון לתיבתא.
המה וכל החיה למינה וכל הבהמה למינה וכל הרמש הרמש על הארץ למינהו.	אנון וכל חיתא לזנה וכל בעירא לזנה וכל רחשא דרחיש על ארעא לזנוהי.
וכל העוף למינהו כל צפור כל כנף.	וכל עופא לזנוהי כל צפר כל דפרח.
ויבאו אל נח אל התבה שנים שנים מכל הבשר אשר בו רוח חיים.	ועאלו עם נוח לתיבתא תרין תרין מכל בסרא דביה רוחא דחיי.
והבאים זכר ונקבה מכל בשר באו כאשר צוה אתו אלהים.	ועאליא דכר ונקבא מכל בסרא עאלו כמא דפקיד יתיה יי.
ויסגר יהוה בעדו.	 ואגין יי במימריה עלוהי.
ויהי המבול ארבעים יום על הארץ.	והוה טופנא ארבעין יומין על ארעא
וירבו המים וישאו את התבה ותרם מעל הארץ.	וסגיאו מיא ונטלו ית תיבתא ואתרמת מעל ארעא.
ויגברו המים וירבו מאד על הארץ.	ותקיפו מיא וסגיאו לחדא על ארעא.
ותלך התבה על פני המים.	ומהלכא תיבתא על אפי מיא.
והמים גברו מאד מאד על הארץ.	ומיא תקיפו לחדא לחדא על ארעא
ויכסו כל ההרים הגבהים אשר תחת כל השמים.	ואתחפיאו כל טוריא רמיא דתחות כל שמיא.
חמש עשרה אמה מלמעלה גברו המים.	חמיש עסרי אמין מלעילא תקיפו מיא.
ויכסו ההרים.	ואתחפיאו טוריא.
ויגוע כל בשר הרמש על הארץ בעוף ובבהמה ובחיה ובכל השרץ השרץ על הארץ וכל האדם.	ומית כל בסרא דרחיש על ארעא בעופא ובבעירא ובחיתא ובכל רחשא דרחיש על ארעא וכל אנשא.
כל אשר נשמת רוח חיים באפיו מכל אשר בחרבה מתו.	כל דנשמת רוח חיין באפוהי מכל דביבשתא מיתו.
וימח את כל היקום אשר על פני האדמה מאדם עד בהמה עד רמש ועד עוף השמים וימחו.	ומחא ית כל יקומא דעל אפי ארעא מאנשא עד בעירא עד רחשא ועד עופא דשמיא ואתמחיאו.
מן הארץ וישאר אך נח ואשר אתו בתבה.	מן ארעא ואשתאר ברם נוח ודעמיה בתיבתא.
ויגברו המים על הארץ חמשים ומאת יום.	ותקיפו מיא על ארעא מאה וחמשין יומין.
ויזכר אלהים את נח ואת כל החיה ואת כל הבהמה אשר אתו בתבה.	ודכיר יי ית נוח וית כל חיתא וית כל בעירא דעמיה בתיבתא
ויעבר אלהים רוח על הארץ וישכו המים.	ואעבר יי רוחא על ארעא ונחו מיא.
ויסכרו מעינת תהום וארבת השמים.	ואסתכרו מבועי תהומא וכוי דשמיא.
ויכלא הגשם מן השמים.	ואתכלי מטרא מן שמיא.
וישבו המים מעל הארץ הלוך ושוב.	ותבו מיא מעל ארעא אזלין ותיבין
ויחסרו המים מקצה חמשים ומאת יום.	וחסרו מיא מסוף מאה וחמשין יומין.
ותנח התבה בחדש השביעי בשבעה עשר יום לחדש על הרי אררט.	ונחת תיבתא בירחא שביעאה בשבעת עסרא יומא לירחא על טורי קרדו.
והמים היו הלוך וחסור עד החדש העשירי.	ומיא הוו אזלין וחסרין עד ירחא עסיראה.
בעשירי באחד לחדש נראו ראשי ההרים.	בעסיראה בחד לירחא אתחזיאו רישי טוריא.
ויהי מקץ ארבעים יום.	והוה מסוף ארבעין יומין
ויפתח נח את חלון התבה אשר עשה.	ופתח נוח ית כות תיבתא דעבד.
וישלח את הערב.	ושלח ית עורבא
ויצא יצוא ושוב עד יבשת המים מעל הארץ.	ונפק מפק ותאיב עד דיבישו מיא מעל ארעא.
וישלח את היונה מאתו לראות הקלו המים מעל פני האדמה.	ושלח ית יונה מלותיה למחזי אם קלו מיא מעל אפי ארעא.
ולא מצאה היונה מנוח לכף רגלה ותשב אליו אל התבה כי מים על פני כל הארץ.	ולא אשכחת יונה מנח לפרסת רגלה ותבת לותיה לתיבתא ארי מיא על אפי כל ארעא.
וישלח ידו ויקחה ויבא אתה אליו אל התבה.	ואושיט ידיה ונסבה ואעיל יתה לותיה לתיבתא.
ויחל עוד שבעת ימים אחרים.	ואוריך עוד שבעא יומין אחרנין.
ויסף שלח את היונה מן התבה.	ואוסיף שלח ית יונה מן תיבתא.
ותבא אליו היונה לעת ערב והנה עלה זית טרף בפיה.	ואתת לותיה יונה לעדן רמשא והא טרף זיתא תביר מחת בפמה.
וידע נח כי קלו המים מעל הארץ.	וידע נוח ארי קלו מיא מעל ארעא.
וייחל עוד שבעת ימים אחרים.	ואוריך עוד שבעא יומין אחרנין.
וישלח את היונה ולא יספה שוב אליו עוד.	ושלח ית יונה ולא אוסיפת למתב לותיה עוד.
ויהי באחת ושש מאות שנה בראשון באחד לחדש חרבו המים מעל הארץ.	והוה בשית מאה וחדא שנין בקדמאה בחד לירחא נגובו מיא מעל ארעא.
ויסר נח את מכסה התבה וירא והנה חרבו פני האדמה.	ואעדי נוח ית חופאה דתיבתא וחזא והא נגובו אפי ארעא.
ובחדש השני בשבעה ועשרים יום לחדש יבשה הארץ.	ובירחא תנינא בעסרין ושבעא יומא לירחא יבישת ארעא.
וידבר אלהים אל נח לאמר.	ומליל יי עם נוח למימר.
צא מן התבה אתה ואשתך ובניך ונשי בניך אתך.	פוק מן תיבתא את ואתתך ובנך ונשי בנך עמך.
כל החיה אשר אתך מכל בשר בעוף ובבהמה ובכל הרמש הרמש על הארץ הוצא אתך.	כל חיתא דעמך מכל בסרא בעופא ובבעירא ובכל רחשא דרחיש על ארעא אפיק עמך.
ושרצו בארץ ופרו ורבו על הארץ.	 ויתילדון בארעא ויפשון ויסגון על ארעא.
ויצא נח.	ונפק נוח.
ובניו ואשתו ונשי בניו אתו.	ובנוהי ואתתיה ונשי בנוהי עמיה.
כל החיה כל הרמש וכל העוף כל רומש על הארץ למשפחתיהם יצאו מן התבה.	כל חיתא כל רחשא וכל עופא כל דרחיש על ארעא לזרעיתהון נפקו מן תיבתא.
ויבן נח מזבח ליהוה.	ובנא נוח מדבחא קדם יי.
ויקח מכל הבהמה הטהרה ומכל העוף הטהור ויעל עלת במזבח.	 ונסיב מכל בעירא דכיא ומכל עופא דכי ואסיק עלון על מדבחא.
וירח יהוה את ריח הניחח ויאמר יהוה אל לבו לא אסף לקלל עוד את האדמה בעבור האדם כי יצר לב האדם רע מנעריו.	קביל יי ברעוא ית קרבניה ואמר יי במימריה לא אוסיף למלט עוד ית ארעא בדיל חובי אנשא ארי יצרא לבא דאנשא ביש מזעוריה.
ולא אסף עוד להכות את כל חי כאשר עשיתי.	ו ולא אוסיף עוד לממחי ית כל דחי כמא דעבדית.
עד כל ימי הארץ  זרע וקציר וקר וחם וקיץ וחרף ויום ולילה לא ישבתו.	עוד כל יומי ארעא  זרועא וחצדא וקורא וחומא וקיטא וסתוא ויימם ולילי לא יבטלון.
ויברך אלהים את נח ואת בניו.	ובריך יי ית נוח וית בנוהי.
ויאמר להם פרו ורבו ומלאו את הארץ.	ואמר להון פושו וסגו ומלו ית ארעא.
ומוראכם וחתכם יהיה על כל חית הארץ ועל כל עוף השמים.	ודחלתכון ואימתכון תהי על כל חית ארעא ועל כל עופא דשמיא.
בכל אשר תרמש האדמה ובכל דגי הים בידכם נתנו.	 בכל דתרחיש ארעא ובכל נוני ימא בידכון מסירין.
כל רמש אשר הוא חי לכם יהיה לאכלה  כירק עשב נתתי לכם את כל.	כל רחשא דהוא חי לכון יהי למיכל  כירוק עסבא יהבית לכון ית כולא.
אך בשר בנפשו דמו לא תאכלו.	ברם בסרא בנפשיה דמיה לא תיכלון.
ואך את דמכם לנפשתיכם אדרש מיד כל חיה אדרשנו.	וברם ית דמכון לנפשתכון אתבע מיד כל חיתא אתבעניה.
ומיד האדם מיד איש אחיו אדרש את נפש האדם.	 ומיד אנשא מיד גבר דיישוד ית דמא דאחוהי אתבע ית נפשא דאנשא.
שפך דם האדם באדם דמו ישפך  כי בצלם אלהים עשה את האדם.	דיישוד דמא דאנשא בסהדין על מימר דיניא דמיה יתאשד  ארי בצלם אלהים עבד ית אנשא.
ואתם פרו ורבו.	ואתון פושו וסגו.
שרצו בארץ ורבו בה.	אתילדו בארעא וסגו בה.
ויאמר אלהים אל נח ואל בניו אתו לאמר.	ואמר יי לנוח ולבנוהי עמיה למימר.
ואני הנני מקים את בריתי אתכם ואת זרעכם אחריכם.	ואנא האנא מקים ית קימי עמכון ועם בניכון בתריכון.
ואת כל נפש החיה אשר אתכם בעוף בבהמה ובכל חית הארץ אתכם.		ועם כל נפשא חיתא דעמכון בעופא בבעירא ובכל חית ארעא עמכון.
מכל יצאי התבה לכל חית הארץ.	 מכל נפקי תיבתא לכל חית ארעא.
והקמתי את בריתי אתכם ולא יכרת כל בשר עוד ממי המבול.	ואקים ית קימי עמכון ולא ישתיצי כל בסרא עוד ממי טופנא.
ולא יהיה עוד מבול לשחת הארץ.	ולא יהי עוד טופנא לחבלא ארעא.
ויאמר אלהים זאת אות הברית אשר אני נתן ביני וביניכם ובין כל נפש חיה אשר אתכם לדרת עולם.	ואמר יי דא את קים דאנא יהיב בין מימרי וביניכון ובין כל נפשא חיתא דעמכון לדרי עלמא.
את קשתי נתתי בענן.	ית קשתי יהבית בעננא.
והיתה לאות ברית ביני ובין הארץ.	ותהי לאת קים בין מימרי ובין ארעא.
והיה בענני ענן על הארץ ונראתה הקשת בענן.	ויהי בעננותי עננא על ארעא ותתחזי קשתא בעננא.
וזכרתי את בריתי אשר ביני וביניכם ובין כל נפש חיה בכל בשר.	ודכירנא ית קימי דבין מימרי וביניכון ובין כל נפש חיתא בכל בסרא.
ולא יהיה עוד המים למבול לשחת כל בשר.		ולא יהי עוד מיא לטופנא לחבלא כל בסרא.
והיתה הקשת בענן.	ותהי קשתא בעננא.
וראיתיה לזכר ברית עולם בין אלהים ובין כל נפש חיה בכל בשר אשר על הארץ.	ואחזינה לדכרן קים עלם בין מימרא דיי ובין כל נפשא חיתא בכל בסרא דעל ארעא.
ויאמר אלהים אל נח  זאת אות הברית אשר הקמתי ביני ובין כל בשר אשר על הארץ.	ואמר יי לנוח  דא את קים דאקימית בין מימרי ובין כל בסרא דעל ארעא.
ויהיו בני נח היצאים מן התבה שם וחם ויפת.	והוו בני נוח דנפקו מן תיבתא שם וחם ויפת
וחם הוא אבי כנען.	וחם הוא אבוהי דכנען.
שלשה אלה בני נח.	תלתא אלין בני נוח.
ומאלה נפצה כל הארץ.	ומאלין אתבדרו בכל ארעא.
ויחל נח איש האדמה.	ושרי נוח גבר פלח בארעא.
ויטע כרם.	 ונצב כרמא.
וישת מן היין וישכר.	ושתי מן חמרא ורוי.
ויתגל בתוך אהלה.	ואתגלי בגו משכניה.
וירא חם אבי כנען את ערות אביו.	וחזא חם אבוהי דכנען ית עריתא דאבוהי.
ויגד לשני אחיו בחוץ.	וחוי לתרין אחוהי בשוקא.
ויקח שם ויפת את השמלה וישימו על שכם שניהם וילכו אחרנית ויכסו את ערות אביהם.	ונסיב שם ויפת ית כסותא ושויאו על כתף תרויהון ואזלו מחזרין וכסיאו ית עריתא דאבוהון.
ופניהם אחרנית וערות אביהם לא ראו.	 ואפיהון מחזרין ועריתא דאבוהון לא חזו.
וייקץ נח מיינו.	ואתער נוח מחמריה
וידע את אשר עשה לו בנו הקטן.	וידע ית דעבד ליה בריה זעירא.
ויאמר ארור כנען  עבד עבדים יהיה לאחיו.	ואמר ליט כנען  עבד פלח יהי לאחוהי.
ויאמר ברוך יהוה אלהי שם.	ואמר בריך יי אלהיה דשם.
ויהי כנען עבד למו.	 ויהי כנען עבדא להון.
יפת אלהים ליפת וישכן באהלי שם.	יפתי יי ליפת וישרי שכינתיה במשכני שם.
ויהי כנען עבד למו.	ויהי כנען עבדא להון.
ויחי נח אחר המבול שלש מאות שנה וחמשים שנה.	וחיא נוח בתר טופנא תלת מאה וחמשין שנין.
ויהיו כל ימי נח תשע מאות שנה וחמשים שנה וימת.	והוו כל יומי נוח תשע מאה וחמשין שנין ומית.
ואלה תולדת בני נח שם חם ויפת.	ואלין תולדת בני נוח שם חם ויפת
ויולדו להם בנים אחר המבול.	ואתילידו להון בנין בתר טופנא.
בני יפת גמר ומגוג ומדי ויון ותבל.		בני יפת גמר ומגוג ומדי ויון ותובל.
ומשך ותירס.	ומשך ותירס.
ובני גמר אשכנז וריפת ותגרמה.	ובני גמר אשכנז וריפת ותוגרמה.
ובני יון אלישה ותרשיש כתים ודדנים.	ובני יון אלישה ותרשיש כתים ודודנים.
מאלה נפרדו איי הגוים בארצתם איש ללשנו למשפחתם בגויהם.	מאלין אתפרשו נגות עממיא בארעתהון גבר ללישניה לזרעיתהון בעממיהון.
ובני חם כוש ומצרים ופוט וכנען.	ובני חם כוש ומצרים ופוט וכנען.
ובני כוש סבא וחוילה וסבתה ורעמה וסבתכא.	ובני כוש סבא וחוילה וסבתה ורעמה וסבתכא.
ובני רעמה שבא ודדן.	ובני רעמה שבא ודדן.
וכוש ילד את נמרד.	וכוש אוליד ית נמרוד.
הוא החל להיות גבר בארץ.	 הוא שרי למהוי גבר בארעא.
הוא היה גבר ציד לפני יהוה.	הוא הוה גבר תקיף קדם יי
על כן יאמר כנמרד גבור ציד לפני יהוה.	 על כין יתאמר כנמרוד גבר תקיף קדם יי.
ותהי ראשית ממלכתו בבל וארך ואכד וכלנה בארץ שנער.	והות ריש מלכותיה בבל וארך ואכד וכלנה בארעא דבבל.
מן הארץ ההוא יצא אשור.	מן ארעא ההיא נפק אתוראה.
ויבן את נינוה ואת רחבת עיר ואת כלח.	 ובנא ית נינוה וית רחובות קרתא וית כלח.
ואת רסן בין נינוה ובין כלח הוא העיר הגדלה.	וית רסן בין נינוה ובין כלח היא קרתא רבתא.
ומצרים ילד את לודים ואת ענמים ואת להבים ואת נפתחים.	ומצרים אוליד ית לודאי וית ענמאי וית להבאי וית נפתוחאי.
ואת פתרסים ואת כסלחים אשר יצאו משם פלשתים ואת כפתרים.	וית פתרוסאי וית כסלוחאי דנפקו מתמן פלשתאי וית קפטקאי.
וכנען ילד את צידן בכרו ואת חת.	וכנען אוליד ית צידון בכריה וית חת.
ואת היבוסי ואת האמרי ואת הגרגשי.	וית יבוסאי וית אמוראי וית גרגישאי.
ואת החוי ואת הערקי ואת הסיני.	וית חואי וית ערקאי וית אנתוסאי.
ואת הארודי ואת הצמרי ואת החמתי.	וית ארודאי וית צמראי וית חמתאי
ואחר נפצו משפחות הכנעני.	 ובתר כין אתבדרו זרעית כנענאי.
ויהי גבול הכנעני מצידן באכה גררה עד עזה.	והוה תחום כנענאה מצידון מטי לגרר עד עזה.
באכה סדמה ועמרה ואדמה וצבים עד לשע.	  מטי לסדום ועמורה ואדמה וצבויים עד לשע.
אלה בני חם למשפחתם ללשנתם בארצתם בגויהם.	אלין בני חם לזרעיתהון ללישנהון בארעתהון בעממיהון.
ולשם ילד גם הוא  אבי כל בני עבר אחי יפת הגדול.	ולשם אתיליד אף הוא  אבוהון דכל בני עבר אחוהי דיפת רבא.
בני שם עילם ואשור וארפכשד ולוד וארם.	בני שם עילם ואשור וארפכשד ולוד וארם.
ובני ארם עוץ וחול וגתר ומש.	ובני ארם עוץ וחול וגתר ומש.
וארפכשד ילד את שלח.	וארפכשד אוליד ית שלח.
ושלח ילד את עבר.	 ושלח אוליד ית עבר.
ולעבר ילד שני בנים  שם האחד פלג כי בימיו נפלגה הארץ ושם אחיו יקטן.	ולעבר אתילידו תרין בנין  שום חד פלג ארי ביומוהי אתפליגת ארעא ושום אחוהי יקטן.
ויקטן ילד את אלמודד ואת שלף ואת חצרמות ואת ירח.	ויקטן אוליד ית אלמודד וית שלף וית חצרמות וית ירח.
ואת הדורם ואת אוזל ואת דקלה.	וית הדורם וית אוזל וית דקלה.
ואת עובל ואת אבימאל ואת שבא.	וית עובל וית אבימאל וית שבא.
ואת אופר ואת חוילה ואת יובב.	וית אופיר וית חוילה וית יובב.
כל אלה בני יקטן.	כל אלין בני יקטן.
ויהי מושבם ממשא באכה ספרה הר הקדם.	והוה מותבהון ממישא מטי לספר טור מדנחא.
אלה בני שם למשפחתם ללשנתם בארצתם לגויהם.	אלין בני שם לזרעיתהון ללישנהון בארעתהון לעממיהון.
אלה משפחת בני נח לתולדתם בגויהם.	אלין זרעית בני נוח לתולדתהון בעממיהון.
ומאלה נפרדו הגוים בארץ אחר המבול.	ומאלין אתפרשו עממיא בארעא בתר טופנא.
ויהי כל הארץ שפה אחת ודברים אחדים.	והוה כל ארעא לישן חד וממלל חד.
ויהי בנסעם מקדם.	והוה במטלהון בקדמיתא.
וימצאו בקעה בארץ שנער וישבו שם.	ואשכחו בקעתא בארעא דבבל ויתיבו תמן.
ויאמרו איש אל רעהו הבה נלבנה לבנים ונשרפה לשרפה.	ואמרו גבר לחבריה הבו נרמי לבנין ונוקידנון בנורא.
ותהי להם הלבנה לאבן והחמר היה להם לחמר.	 והות להון לבינתא לאבנא וחימרא הוה להון לשיע.
ויאמרו הבה נבנה לנו עיר ומגדל וראשו בשמים ונעשה לנו שם.	ואמרו הבו נבני לנא קרתא ומגדלא ורישיה מטי עד צית שמיא ונעביד לנא שום.
פן נפוץ על פני כל הארץ.		דלמא נתבדר על אפי כל ארעא.
וירד יהוה לראת את העיר ואת המגדל אשר בנו בני האדם.	ואתגלי יי לאתפרעא על עובד קרתא ומגדלא דבנו בני אנשא.
ויאמר יהוה הן עם אחד ושפה אחת לכלם וזה החלם לעשות.	ואמר יי הא עמא חד ולישן חד לכלהון ודין דשריאו למעבד.
ועתה לא יבצר מהם כל אשר יזמו לעשות.	וכען לא יתמנע מנהון כל דחשיבו למעבד.
הבה נרדה ונבלה שם שפתם אשר לא ישמעו איש שפת רעהו.	הבו נתגלי ונבלביל תמן לישנהון דלא ישמעון אנש לישן חבריה.
ויפץ יהוה אתם משם על פני כל הארץ.	ובדר יי יתהון מתמן על אפי כל ארעא
ויחדלו לבנת העיר.	ואתמנעו מלמבני קרתא.
על כן קרא שמה בבל כי שם בלל יהוה שפת כל הארץ.	על כין קרא שמה בבל ארי תמן בלביל יי לישן כל ארעא.
ומשם הפיצם יהוה על פני כל הארץ.	 ומתמן בדרנון יי על אפי כל ארעא.
אלה תולדת שם שם בן מאת שנה ויולד את ארפכשד  שנתים אחר המבול.	אלין תולדת שם שם בר מאה שנין ואוליד ית ארפכשד  תרתין שנין בתר טופנא.
ויחי שם אחרי הולידו את ארפכשד חמש מאות שנה.	וחיא שם בתר דאוליד ית ארפכשד חמיש מאה שנין.
ויולד בנים ובנות.	ואוליד בנין ובנן.
וארפכשד חי חמש ושלשים שנה.	וארפכשד חיא תלתין וחמיש שנין.
ויולד את שלח.	 ואוליד ית שלח.
ויחי ארפכשד אחרי הולידו את שלח שלש שנים וארבע מאות שנה.	וחיא ארפכשד בתר דאוליד ית שלח ארבע מאה ותלת שנין.
ויולד בנים ובנות.	ואוליד בנין ובנן.
ושלח חי שלשים שנה.	ושלח חיא תלתין שנין
ויולד את עבר.	ואוליד ית עבר.
ויחי שלח אחרי הולידו את עבר שלש שנים וארבע מאות שנה.	וחיא שלח בתר דאוליד ית עבר ארבע מאה ותלת שנין.
ויולד בנים ובנות.	 ואוליד בנין ובנן.
ויחי עבר ארבע ושלשים שנה.	וחיא עבר תלתין וארבע שנין.
ויולד את פלג.	ואוליד ית פלג.
ויחי עבר אחרי הולידו את פלג שלשים שנה וארבע מאות שנה.	וחיא עבר בתר דאוליד ית פלג ארבע מאה ותלתין שנין.
ויולד בנים ובנות.	 ואוליד בנין ובנן.
ויחי פלג שלשים שנה.	וחיא פלג תלתין שנין
ויולד את רעו.	ואוליד ית רעו.
ויחי פלג אחרי הולידו את רעו תשע שנים ומאתים שנה.	וחיא פלג בתר דאוליד ית רעו מאתן ותשע שנין.
ויולד בנים ובנות.	 ואוליד בנין ובנן.
ויחי רעו שתים ושלשים שנה.	חיא רעו תלתין ותרתין שנין
ויולד את שרוג.	ואוליד ית שרוג.
ויחי רעו אחרי הולידו את שרוג שבע שנים ומאתים שנה.	וחיא רעו בתר דאוליד ית שרוג מאתן ושבע שני.
ויולד בנים ובנות.	ואוליד בנין ובנן.
ויחי שרוג שלשים שנה.	וחיא שרוג תלתין שנין
ויולד את נחור.	ואוליד ית נחור.
ויחי שרוג אחרי הולידו את נחור מאתים שנה.	וחיא שרוג בתר דאוליד ית נחור מאתן שנין.
ויולד בנים ובנות.  	 ואוליד בנין ובנן.
ויחי נחור תשע ועשרים שנה.	וחיא נחור עסרין ותשע שנין.
ויולד את תרח.	ואוליד ית תרח.
ויחי נחור אחרי הולידו את תרח תשע עשרה שנה ומאת שנה.	וחיא נחור בתר דאוליד ית תרח מאה ותשע עסרי שנין.
ויולד בנים ובנות.  	 ואוליד בנין ובנן.
ויחי תרח שבעים שנה.	וחיא תרח שבעין שנין.
ויולד את אברם את נחור ואת הרן.	ואוליד ית אברם ית נחור וית הרן.
ואלה תולדת תרח תרח הוליד את אברם את נחור ואת הרן.	ואלין תולדת תרח תרח אוליד ית אברם ית נחור וית הרן.
והרן הוליד את לוט.	 והרן אוליד ית לוט.
וימת הרן על פני תרח אביו בארץ מולדתו באור כשדים.	ומית הרן על אפי תרח אבוהי בארע ילדותיה באור דכסדאי.
ויקח אברם ונחור להם נשים.	ונסיב אברם ונחור להון נשין.
שם אשת אברם שרי ושם אשת נחור מלכה בת הרן אבי מלכה ואבי יסכה.	שום אתת אברם שרי ושום אתת נחור מלכה בת הרן אבוהא דמלכה ואבוהא דיסכה.
ותהי שרי עקרה  אין לה ולד.	והות שרי עקרא  לית לה ולד.
ןיקח תרח את אברם בנו ואת לוט בן הרן בן בנו ואת שרי כלתו אשת אברם בנו.	ודבר תרח ית אברם בריה וית לוט בר הרן בר בריה וית שרי כלתיה אתת אברם בריה
ויצאו אתם מאור כשדים ללכת ארצה כנען ויבאו עד חרן וישבו שם.	 ונפקו עמהון מאור דכסדאי למיזל לארעא דכנען ואתו עד חרן ויתיבו תמן.
ויהיו ימי תרח חמש שנים ומאתים שנה.	והוו יומי תרח מאתן וחמיש שנין.
וימת תרח בחרן.		ומית תרח בחרן.
ויאמר יהוה אל אברם לך לך מארצך וממולדתך ומבית אביך אל הארץ אשר אראך.	ואמר יי לאברם איזיל לך מארעך ומילדותך ומבית אבוך לארעא דאחזינך.
ואעשך לגוי גדול ואברכך ואגדלה שמך.	ואעבדנך לעם סגי ואברכנך וארבי שמך.
ותהי מברך.	והיה ברכה.
ואברכה מברכיך ומקללך אאר.	ואבריך מברכך ומלטטך אלוט.
ונברכו בך כל משפחת האדמה.	ויתברכון בדילך כל זרעית ארעא.
וילך אברם כאשר דבר אליו יהוה וילך אתו לוט.	ואזל אברם כמא דמליל עמיה יי ואזל עמיה לוט.
ואברם בן חמש שנים ושבעים שנה בצאתו מחרן.	ואברם בר שבעין וחמיש שנין במפקיה מחרן.
ויקח אברם את שרי אשתו ואת לוט בן אחיו.	ודבר אברם ית שרי אתתיה וית לוט בר אחוהי. ואת כל רכושם אשר רכשו ואת הנפש אשר עשו בחרן.	וית כל קנינהון דקנו וית נפשתא דשעבידו לאוריתא בחרן.
ויצאו ללכת ארצה כנען ויבאו ארצה כנען.	ונפקו למיזל לארעא דכנען ואתו לארעא דכנען.
ויעבר אברם בארץ עד מקום שכם עד אלון מורה.	ועבר אברם בארעא עד אתר שכם עד מישר מורה.
והכנעני אז בארץ.	וכנענאה בכין בארעא.
וירא יהוה אל אברם ויאמר לזרעך אתן את הארץ הזאת.	ואתגלי יי לאברם ואמר לבנך אתין ית ארעא הדא.
ויבן שם מזבח ליהוה הנראה אליו.		ובנא תמן מדבחא קדם יי דאתגלי ליה.
ויעתק משם ההרה מקדם לבית אל ויט אהלה.	ואסתלק מתמן לטורא ממדנח לבית אל ופרסיה למשכניה.
בית אל מים והעי מקדם ויבן שם מזבח ליהוה ויקרא בשם יהוה.	בית אל ממערבא ועי ממדנחא ובנא תמן מדבחא קדם יי וצלי בשמא דיי.
ויסע אברם הלוך ונסוע הנגבה.	ונטל אברם אזיל ונטיל לדרומא.
ויהי רעב בארץ.	והוה כפנא בארעא.
וירד אברם מצרימה לגור שם כי כבד הרעב בארץ.	ונחת אברם למצרים לאתותבא תמן ארי תקיף כפנא בארעא.
ויהי כאשר הקריב לבוא מצרימה.	והוה כד קריב למיעל למצרים.
ויאמר אל שרי אשתו הנה נא ידעתי כי אשה יפת מראה את.	ואמר לשרי אתתיה הא כען ידענא ארי אתתא שפירת חיזו את.
והיה כי יראו אתך המצרים ואמרו אשתו זאת.	ויהי ארי יחזון יתיך מצראי ויימרון אתתיה דא.
והרגו אתי ואתך יחיו.	ויקטלון יתי ויתיך יקימון.
אמרי נא אחתי את למען ייטב לי בעבורך וחיתה נפשי בגללך.	אימרי כען דאחת את בדיל דייטב לי בדיליך ותתקים נפשי בפתגמכי.
ויהי כבוא אברם מצרימה.		והוה כד עאל אברם למצרים.
ויראו המצרים את האשה כי יפה הוא מאד.		וחזו מצראי ית אתתא ארי שפירא היא לחדא.
ויראו אתה שרי פרעה ויהללו אתה אל פרעה.	וחזו יתה רברבי פרעה ושבחו יתה לפרעה.
ותקח האשה בית פרעה.		ואדברת אתתא לבית פרעה.
ולאברם היטיב בעבורה.	ולאברם אוטיב בדילה.
ויהי לו צאן ובקר וחמרים ועבדים ושפחת ואתנת וגמלים.	והוו ליה ען ותורין וחמרין ועבדין ואמהן ואתנן וגמלין.
וינגע יהוה את פרעה נגעים גדלים ואת ביתו על דבר שרי אשת אברם.	ואיתי יי על פרעה מכתשין רברבין ועל אנש ביתיה על עיסק שרי אתת אברם.
ויקרא פרעה לאברם ויאמר מה זאת עשית לי.	וקרא פרעה לאברם ואמר מא דא עבדת לי.
למה לא הגדת לי כי אשתך הוא.	למא לא חוית לי ארי אתתך היא.
למה אמרת אחתי הוא ואקח אתה לי לאשה.	למא אמרת אחת היא ודברית יתה לי לאתו.
ועתה הנה אשתך קח ולך.	וכען הא אתתך דבר ואיזיל.
ויצו עליו פרעה אנשים.	ופקיד עלוהי פרעה גברין.
וישלחו אתו ואת אשתו ואת כל אשר לו.	ואלויאו יתיה וית אתתיה וית כל דליה.
ויעל אברם ממצרים הוא ואשתו וכל אשר לו ולוט עמו הנגבה.	וסליק אברם ממצרים הוא ואתתיה וכל דליה ולוט עמיה לדרומא.
ואברם כבד מאד במקנה בכסף ובזהב.	ואברם תקיף לחדא בבעירא בכספא ובדהבא.
וילך למסעיו מנגב ועד בית אל עד המקום אשר היה שם אהלה בתחלה בין בית אל ובין העי.	ואזל למטלנוהי מדרומא ועד בית אל עד אתרא דפרסיה תמן למשכניה בקדמיתא בין בית אל ובין עי.
אל מקום המזבח אשר עשה שם בראשנה.	לאתר מדבחא דעבד תמן בקדמיתא.
ויקרא שם אברם בשם יהוה.	וצלי תמן אברם בשמא דיי.
וגם ללוט ההלך את אברם  היה צאן ובקר ואהלים.	ואף ללוט דאזיל עם אברם  הוו ען ותורין ומשכנין.
ולא נשא אתם הארץ לשבת יחדו  כי היה רכושם רב ולא יכלו לשבת יחדו.	ולא סוברת יתהון ארעא למתב כחדא  ארי הוה קנינהון סגי ולא יכילו למתב כחדא.
ויהי ריב בין רעי מקנה אברם ובין רעי מקנה לוט.	והות מצותא בין רען בעיריה דאברם ובין רען בעיריה דלוט.
והכנעני והפרזי אז ישב בארץ.	וכנענאה ופרזאה בכין יתיב בארעא.
ויאמר אברם אל לוט אל נא תהי מריבה ביני ובינך ובין רעי ובין רעיך.	ואמר אברם ללוט לא כען תהי מצותא בינא ובינך ובין רעותי ובין רעותך.
כי אנשים אחים אנחנו.	ארי גברין אחין אנחנא.
הלא כל הארץ לפניך הפרד נא מעלי.	הלא כל ארעא קדמך אתפרש כען מלותי.
אם השמאל ואימנה ואם הימין ואשמאילה.	אם את לצפונא אנא לדרומא ואם את לדרומא ואצפנך.
וישא לוט את עיניו וירא את כל ככר הירדן כי כלה משקה לפני שחת יהוה את סדם ואת עמרה כגן יהוה כארץ מצרים באכה צער.	וזקף לוט ית עינוהי וחזא ית כל מישר ירדנא ארי כליה בית שקיא קדם חבלות יי ית סדום וית עמורה כגנתא דיי כארעא דמצרים מטי צער.
ויבחר לו לוט את כל ככר הירדן ויסע לוט מקדם.	ובחר ליה לוט ית כל מישר ירדנא ונטל לוט בקדמיתא.
ויפרדו איש מעל אחיו.	ואתפרשו גבר מלות אחוהי.
אברם ישב בארץ כנען.	אברם יתיב בארעא דכנען.
ולוט ישב בערי הככר ויאהל עד סדם.	ולוט יתיב בקרוי מישרא ופרס עד סדום.
ואנשי סדם רעים וחטאים ליהוה מאד.	ואנשי סדום בישין בממונהון וחיבין בגויתהון קדם יי לחדא.
ויהוה אמר אל אברם אחרי הפרד לוט מעמו שא נא עיניך וראה מן המקום אשר אתה שם צפנה ונגבה וקדמה וימה.	ויי אמר לאברם בתר דאתפרש לוט מעמיה זקוף כען עינך וחזי מן אתרא דאת תמן לצפונא ולדרומא ולמדנחא ולמערבא.
כי את כל הארץ אשר אתה ראה לך אתננה ולזרעך עד עולם.	ארי ית כל ארעא דאת חזי לך אתננה ולבנך עד עלמא.
ושמתי את זרעך כעפר הארץ  אשר אם יוכל איש למנות את עפר הארץ גם זרעך ימנה.	ואשוי ית בנך סגיאין כעפרא דארעא  כמא דלית אפשר לגבר לממני ית עפרא דארעא אף בנך לא יתמנון.
קום התהלך בארץ לארכה ולרחבה  כי לך אתננה.	קום הליך בארעא לארכה ולפתיה  ארי לך אתננה.
ויאהל אברם ויבא וישב באלני ממרא אשר בחברון.	ופרס אברם ואתא ויתיב במישרי ממרא דבחברון.
ויבן שם מזבח ליהוה.	ובנא תמן מדבחא קדם יי.
ויהי בימי אמרפל מלך שנער אריוך מלך אלסר.	והוה ביומי אמרפל מלכא דבבל אריוך מלכא דאלסר.
כדרלעמר מלך עילם ותדעל מלך גוים.	כדרלעמר מלכא דעילם ותדעל מלכא דעממי.
עשו מלחמה את ברע מלך סדם ואת ברשע מלך עמרה.	בדו קרבא עם ברע מלכא דסדום ועם ברשע מלכא דעמורה.
שנאב מלך אדמה ושמאבר מלך צביים ומלך בלע היא צער.	עשנאב מלכא דאדמה ושמאבר מלכא דצבויים ומלכא דבלע היא צער.
כל אלה חברו אל עמק השדים  הוא ים המלח.	כל אלין אתכנשו למישר חקליא  הוא אתר ימא דמלחא.
שתים עשרה שנה עבדו את כדרלעמר.	תרתא עסרי שנין פלחו ית כדרלעמר.
ושלש עשרה שנה מרדו.	ותלת עסרי שנין מרדו.
ובארבע עשרה שנה בא כדרלעמר והמלכים אשר אתו ויכו את רפאים בעשתרת קרנים ואת הזוזים בהם.	ובארבע עסרי שנין אתא כדרלעמר ומלכיא דעמיה ומחו ית גבריא דבעשתרות קרנים וית תקיפיא דבהמתא.
ואת האימים בשוה קריתים.	וית אימתני דבשוה קריתים.
ואת החרי בהררם שעיר עד איל פארן אשר על המדבר.	וית חוראי דבטורא דשעיר עד מישר פארן דסמיך על מדברא.
וישבו ויבאו אל עין משפט הוא קדש ויכו את כל שדה העמלקי וגם את האמרי הישב בחצצן תמר.	ותבו ואתו למישר פלוג דינא היא רקם ומחו ית כל חקל עמלקאה ואף ית אמוראה דיתיב בעין גדי.
ויצא מלך סדם ומלך עמרה ומלך אדמה ומלך צביים ומלך בלע הוא צער.	ונפק מלכא דסדום ומלכא דעמורה ומלכא דאדמה ומלכא דצבויים ומלכא דבלע היא צער.
ויערכו אתם מלחמה בעמק השדים.	וסדרו עמהון קרבא במישר חקליא.
את כדרלעמר מלך עילם ותדעל מלך גוים ואמרפל מלך שנער ואריוך מלך אלסר ארבעה מלכים את החמשה.	עם כדרלעמר מלכא דעילם ותדעל מלכא דעממי ואמרפל מלכא דבבל ואריוך מלכא דאלסר ארבעא מלכין לקביל חמשא.
ועמק השדים בארת בארת חמר וינסו מלך סדם ועמרה ויפלו שמה.	ומישר חקליא בירן בירן מסקן חימרא וערקו מלכא דסדום ועמורה ונפלו תמן.
והנשארים הרה נסו.	ודאשתארו לטורא ערקו.
ויקחו את כל רכש סדם ועמרה ואת כל אכלם וילכו.	ושבו ית כל קנינא דסדום ועמורה וית כל מיכלהון ואזלו.
ויקחו את לוט ואת רכשו בן אחי אברם וילכו.	ושבו ית לוט וית קניניה בר אחוהי דאברם ואזלו.
והוא ישב בסדם.	והוא יתיב בסדום.
ויבא הפליט ויגד לאברם העברי.	ואתא משיזבא וחוי לאברם עבראה.
והוא שכן באלני ממרא האמרי אחי אשכל ואחי ענר והם בעלי ברית אברם.	והוא שרי במישרי ממרא אמוראה אחוהי דאשכול ואחוהי דענר ואנון אנש קימיה דאברם.
וישמע אברם כי נשבה אחיו.	ושמע אברם ארי אשתבי אחוהי.
וירק את חניכיו ילידי ביתו שמנה עשר ושלש מאות וירדף עד דן.	וזריז ית עולימוהי ילידי ביתיה תלת מאה ותמנת עסר ורדף עד דן.
ויחלק עליהם לילה הוא ועבדיו ויכם.	ואתפליג עליהון ליליא הוא ועבדוהי ומחנון
וירדפם עד חובה אשר משמאל לדמשק.	ורדפנון עד חובה דמצפונא לדמשק.
וישב את כל הרכש.	ואתיב ית כל קנינא.
וגם את לוט אחיו ורכשו השיב וגם את הנשים ואת העם.	ואף ית לוט אחוהי וקניניה אתיב ואף ית נשיא וית עמא.
ויצא מלך סדם לקראתו אחרי שובו מהכות את כדרלעמר ואת המלכים אשר אתו אל עמק שוה הוא עמק המלך.	ונפק מלכא דסדום לקדמותיה בתר דתב מלממחי ית כדרלעמר וית מלכיא דעמיה למישר מפנא הוא בית ריסא דמלכא.
ומלכי צדק מלך שלם הוציא לחם ויין.	ומלכי צדק מלכא דירושלם אפיק לחים וחמר.
והוא כהן לאל עליון.	והוא משמיש קדם אל עלאה.
ויברכהו ויאמר ברוך אברם לאל עליון קנה שמים וארץ.	וברכיה ואמר בריך אברם לאל עלאה דקניניה שמיא וארעא.
וברוך אל עליון אשר מגן צריך בידך.	ובריך אל עלאה דמסר סנאך בידך.
ויתן לו מעשר מכל.	ויהב ליה חד מן עסרא מכולא.
ויאמר מלך סדם אל אברם  תן לי הנפש והרכש קח לך.	ואמר מלכא דסדום לאברם  הב לי נפשתא וקנינא סב לך.
ויאמר אברם אל מלך סדם  הרמתי ידי אל יהוה אל עליון קנה שמים וארץ.	ואמר אברם למלכא דסדום  ארימית ידי בצלו קדם יי אל עלאה דקניניה שמיא וארעא.
אם מחוט ועד שרוך נעל ואם אקח מכל אשר לך.	אם מחוטא ועד ערקת מסנא ואם אסב מכל דלך.
ולא תאמר אני העשרתי את אברם.	ולא תימר אנא עתרית ית אברם.
בלעדי רק אשר אכלו הנערים וחלק האנשים אשר הלכו אתי.	בר מדאכלו עולימיא וחולק גבריא דאזלו עמי.
ענר אשכל וממרא הם יקחו חלקם.	ענר אשכול וממרא אנון יקבלון חולקהון.
אחר הדברים האלה היה דבר יהוה אל אברם במחזה לאמר.	בתר פתגמיא האלין הוה פתגמא דיי עם אברם בנבואה למימר.
אל תירא אברם אנכי מגן לך שכרך הרבה מאד.	לא תדחל אברם מימרי תקוף לך אגרך סגי לחדא.
ויאמר אברם אדני יהוה מה תתן לי ואנכי הולך ערירי.	ואמר אברם יי אלהים מא תתין לי ואנא אזיל דלא ולד.
ובן משק ביתי הוא דמשק אליעזר.		ובר פרנסא הדין דבביתי הוא דמשקאה אליעזר.
ויאמר אברם הן לי לא נתתה זרע.	ואמר אברם הא לי לא יהבת ולד.
והנה בן ביתי יורש אתי.	והא בר ביתי ירית יתי.
והנה דבר יהוה אליו לאמר לא יירשך זה.	הא פתגמא דיי עמיה למימר לא יירתנך דין.
כי אם אשר יצא ממעיך הוא יירשך.	אלהין בר דתוליד הוא יירתנך.
ויוצא אתו החוצה ויאמר הבט נא השמימה וספר הכוכבים אם תוכל לספר אתם.	ואפיק יתיה לברא ואמר אסתכי כען לשמיא ומני כוכביא אם תכול לממני יתהון.
ויאמר לו כה יהיה זרעך.	ואמר ליה כדין יהון בנך.
והאמן ביהוה.	והימין במימרא דיי.
ויחשבה לו צדקה.	וחשבה ליה לזכו.
ויאמר אליו אני יהוה אשר הוצאתיך מאור כשדים לתת לך את הארץ הזאת לרשתה.	ואמר ליה אנא יי דאפיקתך מאור דכשדאי למתן לך ית ארעא הדא למירתה.
ויאמר אדני יהוה במה אדע כי אירשנה.	ואמר יי אלהים במא אדע ארי אירתנה.
ויאמר אליו קחה לי עגלה משלשת ועז משלשת ואיל משלש.	ואמר ליה קריב קדמי עגלין תלתא ועזין תלתא ודכרין תלתא.
ותר וגוזל.	ושפנינא ובר יונה.
ויקח לו את כל אלה ויבתר אתם בתוך ויתן איש בתרו לקראת רעהו.		וקריב קדמוהי ית כל אלין ופליג יתהון בשוי ויהב פלגיא פילג לקביל חבריה.
ואת הצפר לא בתר.	וית עופא לא פליג.
וירד העיט על הפגרים.	ונחת עופא על פלגיא.
וישב אתם אברם.	ואפרח יתהון אברם.
ויהי השמש לבוא ותרדמה נפלה על אברם.	והוה שמשא למיעל ושינתא נפלת על אברם.
והנה אימה חשכה גדלה נפלת עליו.	והא אימה קבל סגי נפלת עלוהי.
ויאמר לאברם ידע תדע כי גר יהיה זרעך בארץ לא להם ועבדום וענו אתם ארבע מאות שנה.	ואמר לאברם מדע תדע ארי דירין יהון בנך בארע לא דילהון ויפלחון בהון ויענון יתהון ארבע מאה שנין.
וגם את הגוי אשר יעבדו דן אנכי.	ואף ית עמא דיפלחון בהון דאין אנא
ואחרי כן יצאו ברכש גדול.	ובתר כין יפקון בקנינא סגי.
ואתה תבוא אל אבתיך בשלום תקבר בשיבה טובה.	ואת תתכניש לות אבהתך בשלם תתקבר בסיבו טבא.
ודור רביעי ישובו הנה  כי לא שלם עון האמרי עד הנה.	ודרא רביעאה יתובון הלכא  ארי לא שלים חובא דאמוראה עד כען.
ויהי השמש באה ועלטה היה.	והוה שמשא עאלת וקבלא הוה.
והנה תנור עשן ולפיד אש אשר עבר בין הגזרים האלה.	והא תנור דתנן ובעור דאישא עדא בין פלגיא האלין.
ביום ההוא כרת יהוה את אברם ברית לאמר.	ביומא ההוא גזר יי עם אברם קים למימר.
לזרעך נתתי את הארץ הזאת מנהר מצרים עד הנהר הגדל נהר פרת.	לבנך יהבית ית ארעא הדא מנהרא דמצרים עד נהרא רבא נהרא פרת.
את הקיני ואת הקנזי ואת הקדמני.	ית שלמאי וית קנזאי וית קדמונאי.
ואת החתי ואת הפרזי ואת הרפאים.	וית חתאי וית פרזאי וית גבריא.
ואת האמרי ואת הכנעני ואת הגרגשי ואת היבוסי.	וית אמוראי וית כנענאי וית גרגישאי וית יבוסאי.
ושרי אשת אברם לא ילדה לו.	ושרי אתת אברם לא ילידת ליה.
ולה שפחה מצרית ושמה הגר.	ולה אמתא מצריתא ושמה הגר.
ותאמר שרי אל אברם הנה נא עצרני יהוה מלדת בא נא אל שפחתי אולי אבנה ממנה.	ואמרת שרי לאברם הא כען מנעני יי מלמילד עול כען לות אמתי מאם אתבני מנה.
וישמע אברם לקול שרי.	וקביל אברם למימר שרי.
ותקח שרי אשת אברם את הגר המצרית שפחתה מקץ עשר שנים לשבת אברם בארץ כנען.	ודברת שרי אתת אברם ית הגר מצריתא אמתה מסוף עסר שנין למתב אברם בארעא דכנען.
ותתן אתה לאברם אישה לו לאשה.	ויהבת יתה לאברם בעלה ליה לאתו.
ויבא אל הגר ותהר.	ועאל לות הגר ועדיאת.
ותרא כי הרתה ותקל גברתה בעיניה.	וחזת ארי עדיאת וקלת רבונתה בעינהא.
ותאמר שרי אל אברם חמסי עליך אנכי נתתי שפחתי בחיקך ותרא כי הרתה ואקל בעיניה.	ואמרת שרי לאברם דין לי עלך אנא יהבית אמתי לך וחזת ארי עדיאת וקלית בעינהא.
ישפט יהוה ביני וביניך.	ידין יי בינא ובינך.
ויאמר אברם אל שרי הנה שפחתך בידך עשי לה הטוב בעיניך.	ואמר אברם לשרי הא אמתיך בידיך עבידי לה דתקין בעינכי.
ותענה שרי ותברח מפניה.	ועניתה שרי וערקת מן קדמהא.
וימצאה מלאך יהוה על עין המים במדבר על העין בדרך שור.	ואשכחה מלאכא דיי על עינא דמיא במדברא על עינא באורחא דחגרא.
ויאמר הגר שפחת שרי אי מזה באת ואנה תלכי.	ואמר הגר אמתה דשרי מנן את אתיא ולאן את אזלא.
ותאמר מפני שרי גברתי אנכי ברחת.	ואמרת מן קדם שרי רבונתי אנא ערקא.
ויאמר לה מלאך יהוה שובי אל גברתך והתעני תחת ידיה.	ואמר לה מלאכא דיי תובי לות רבונתיך ואשתעבידי תחות ידהא.
ויאמר לה מלאך יהוה הרבה ארבה את זרעך ולא יספר מרב.	ואמר לה מלאכא דיי אסגאה אסגי ית בנכי ולא יתמנון מסגי.
ויאמר לה מלאך יהוה הנך הרה וילדת בן וקראת שמו ישמעאל כי שמע יהוה אל עניך.	ואמר לה מלאכא דיי הא את מעדיא ותלידין בר ותקרן שמיה ישמעאל ארי קביל יי צלותיך.
והוא יהיה פרא אדם ידו בכל ויד כל בו.	והוא יהי מרוד באנשא הוא יהי צריך לכולא ואף אנשא יהון צריכין ליה.
ועל פני כל אחיו ישכן.	ועל אפי כל אחוהי ישרי.
ותקרא שם יהוה הדבר אליה אתה אל ראי  כי אמרה הגם הלם ראיתי אחרי ראי.	וצליאת בשמא דיי דאתמלל עמה אמרת את הוא אלהא חזי כולא  ארי אמרת אף אנא שריתי חזיא בתר דאתגלי לי.
על כן קרא לבאר באר לחי ראי הנה בין קדש ובין ברד.	על כין קרא לבירא בירא דמלאך קימא אתחזי עלה הא היא בין רקם ובין חגרא.
ותלד הגר לאברם בן.	וילידת הגר לאברם בר.
ויקרא אברם שם בנו אשר ילדה הגר ישמעאל.	וקרא אברם שום בריה דילידת הגר ישמעאל.
ואברם בן שמנים שנה ושש שנים בלדת הגר את ישמעאל לאברם.	ואברם בר תמנן ושית שנין כד ילידת הגר ית ישמעאל לאברם.
ויהי אברם בן תשעים שנה ותשע שנים.	והוה אברם בר תשעין ותשע שנין.
וירא יהוה אל אברם ויאמר אליו אני אל שדי התהלך לפני והיה תמים.	ואתגלי יי לאברם ואמר ליה אנא אל שדי פלח קדמי והוי שלים.
ואתנה בריתי ביני ובינך.	ואתין קימי בין מימרי ובינך.
וארבה אותך במאד מאד.	ואסגי יתך לחדא לחדא.
ויפל אברם על פניו.	ונפל אברם על אפוהי.
וידבר אתו אלהים לאמר.	ומליל עמיה יי למימר.
אני הנה בריתי אתך.	אנא הא גזר קימי עמך.
והיית לאב המון גוים.	ותהי לאב סגי עממין.
ולא יקרא עוד את שמך אברם.	ולא יתקרי עוד ית שמך אברם.
והיה שמך אברהם כי אב המון גוים נתתיך.	ויהי שמך אברהם ארי לאב סגי עממין יהבתך.
והפרתי אתך במאד מאד ונתתיך לגוים.	ואפיש יתך לחדא לחדא ואתננך לכנשן.
ומלכים ממך יצאו.	ומלכין דשלטין בעממיא מנך יפקון.
והקמתי את בריתי ביני ובינך ובין זרעך אחריך לדרתם לברית עולם.	ואקים ית קימי בין מימרי ובינך ובין בנך בתרך לדריהון לקים עלם.
להיות לך לאלהים ולזרעך אחריך.	למהוי לך לאלה ולבנך בתרך.
ונתתי לך ולזרעך אחריך את ארץ מגריך את כל ארץ כנען לאחזת עולם.	ואתין לך ולבנך בתרך ית ארע תותבותך ית כל ארעא דכנען לאחסנת עלם.
והייתי להם לאלהים.	ואהוי להון לאלה.
ויאמר אלהים אל אברהם ואתה את בריתי תשמר אתה וזרעך אחריך לדרתם.	ואמר יי לאברהם ואת ית קימי תטר את ובנך בתרך לדריהון.
זאת בריתי אשר תשמרו ביני וביניכם ובין זרעך אחריך.	דין קימי דתטרון בין מימרי וביניכון ובין בנך בתרך.
המול לכם כל זכר.	מגזר לכון כל דכורא.
ונמלתם את בשר ערלתכם.	ותגזרון ית בסרא דערלתכון.
והיה לאות ברית ביני וביניכם.	ויהי לאת קים בין מימרי וביניכון.
ובן שמנת ימים ימול לכם כל זכר לדרתיכם.	ובר תמניא יומין יגזר לכון כל דכורא לדריכון.
יליד בית ומקנת כסף מכל בן נכר אשר לא מזרעך הוא.	יליד ביתא וזבין כספא מכל בר עממין דלא מבנך הוא.
המול ימול יליד ביתך ומקנת כספך.	מגזר יגזר יליד ביתך וזבין כספך.
והיתה בריתי בבשרכם לברית עולם.	ויהי קימי בבסרכון לקים עלם.
וערל זכר אשר לא ימול את בשר ערלתו ונכרתה הנפש ההוא מעמיה.	וערל דכורא דלא יגזר ית בסרא דערלתיה וישתיצי אנשא ההוא מעמיה.
את בריתי הפר.	ית קימי אשני.
ויאמר אלהים אל אברהם שרי אשתך לא תקרא את שמה שרי כי שרה שמה.	ואמר יי לאברהם שרי אתתך לא תקרי ית שמה שרי ארי שרה שמה.
וברכתי אתה וגם נתתי ממנה לך בן.	ואבריך יתה ואף אתין מנה לך בר.
וברכתיה והיתה לגוים מלכי עמים ממנה יהיו.	ואברכנה ותהי לכנשן מלכין דשלטין בעממיא מנה יהון.
ויפל אברהם על פניו ויצחק.	ונפל אברהם על אפוהי וחדי.
ויאמר בלבו הלבן מאה שנה יולד ואם שרה הבת תשעים שנה תלד.    ואמר בלביה הלבר מאה שנין יהי ולד ואם שרה הבת תשעין שנין תליד.
ויאמר אברהם אל האלהים  לו ישמעאל יחיה לפניך.	ואמר אברהם קדם יי  לוי ישמעאל יתקים קדמך.
ויאמר אלהים אבל שרה אשתך ילדת לך בן וקראת את שמו יצחק.	ואמר יי בקשטא שרה אתתך תליד לך בר ותקרי ית שמיה יצחק.
והקמתי את בריתי אתו לברית עולם לזרעו אחריו.	ואקים ית קימי עמיה לקים עלם לבנוהי בתרוהי.
ולישמעאל שמעתיך הנה ברכתי אתו והפריתי אתו והרביתי אתו במאד מאד.	ועל ישמעאל קבילית צלותך הא בריכית יתיה ואפישית יתיה ואסגיתי יתיה לחדא לחדא.
שנים עשר נשיאם יוליד ונתתיו לגוי גדול.	 תרי עסר רברבין יוליד ואתנניה לעם סגי.
ואת בריתי אקים את יצחק אשר תלד לך שרה למועד הזה בשנה האחרת.	וית קימי אקים עם יצחק דתליד לך שרה לזמנא הדין בשתא אחרנתא.
ויכל לדבר אתו.	ושיצי למללא עמיה.
ויעל אלהים מעל אברהם.	ואסתלק יקרא דיי מעלווהי דאברהם.
ויקח אברהם את ישמעאל בנו ואת כל ילידי ביתו ואת כל מקנת כספו כל זכר באנשי בית אברהם.	ודבר אברהם ית ישמעאל בריה וית כל ילידי ביתיה וית כל זביני כספיה כל דכורא באנשי בית אברהם.
וימל את בשר ערלתם בעצם היום הזה כאשר דבר אתו אלהים.	וגזר ית בסרא דערלתהון בכרן יומא הדין כמא דמליל עמיה יי.
ואברהם בן תשעים ותשע שנה  בהמלו בשר ערלתו.	ואברהם בר תשעין ותשע שנין  כד גזר בסרא דערלתיה.
וישמעאל בנו בן שלש עשרה שנה.	וישמעאל בריה בר תלת עסרי שנין.
בהמלו את בשר ערלתו.	כד גזר ית בסרא דערלתיה.
בעצם היום הזה נמול אברהם וישמעאל בנו.	בכרן יומא הדין אתגזר אברהם וישמעאל בריה.
וכל אנשי ביתו יליד בית ומקנת כסף מאת בן נכר נמלו אתו.	וכל אנשי ביתיה ילידי ביתא וזביני כספא מן בני עממיא אתגזרו עמיה.
וירא אליו יהוה באלני ממרא.	ואתגלי ליה יי במישרי ממרא
והוא ישב פתח האהל כחם היום.	והוא יתיב בתרע משכנא כמיחם יומא.
וישא עיניו וירא והנה שלשה אנשים נצבים עליו.	וזקף עינוהי וחזא והא תלתא גברין קימין עלווהי.
וירא וירץ לקראתם מפתח האהל וישתחו ארצה.	וחזא ורהט לקדמותהון מתרע משכנא וסגיד על ארעא.
ויאמר אדני אם נא מצאתי חן בעיניך אל נא תעבר מעל עבדך.	ואמר יי אם כען אשכחית רחמין קדמך לא כען תעבר מעל עבדך.
יקח נא מעט מים ורחצו רגליכם.	יסבון כען זעיר מיא ואסחו רגליכון
והשענו תחת העץ.	ואסתמיכו תחות אילנא.
ואקחה פת לחם וסעדו לבכם אחר תעברו כי על כן עברתם על עבדכם.	ואסב פתא דלחמא וסעודו לבכון בתר כין תעברון ארי על כין עברתון על עבדכון
ויאמרו כן תעשה כאשר דברת.	ואמרו כין תעביד כמא דמלילתא.
וימהר אברהם האהלה אל שרה.	ואוחי אברהם למשכנא לות שרה.
ויאמר מהרי שלש סאים קמח סלת לושי ועשי עגות.	ואמר אוחא תלת סאון קמחא סלתא לושי ועבידי גריצן.
ואל הבקר רץ אברהם.	ולבית תורי רהט אברהם.
ויקח בן בקר רך וטוב ויתן אל הנער וימהר לעשות אתו.	ונסיב בר תורי רכיך וטב ויהב לעולימא ואוחי למעבד יתיה.
ויקח חמאה וחלב ובן הבקר אשר עשה ויתן לפניהם.	ונסיב שמן וחלב ובר תורי דעבד ויהב קדמיהון.
והוא עמד עליהם תחת העץ ויאכלו.	והוא משמיש עלויהון תחות אילנא ואכלו.
ויאמרו אליו איה שרה אשתך.	ואמרו ליה אן שרה אתתך.
ויאמר הנה באהל.	ואמר הא במשכנא.
ויאמר שוב אשוב אליך כעת חיה והנה בן לשרה אשתך.	ואמר מתב אתוב לותך כעדן דאתון קימין והא ברא לשרה אתתך.
ושרה שמעת פתח האהל והוא אחריו.	ושרה שמעת בתרע משכנא והוא אחורוהי.
ואברהם ושרה זקנים באים בימים.	ואברהם ושרה סיבו עאלו ביומין.
חדל להיות לשרה ארח כנשים.	פסק מלמהוי לשרה אורח כנשיא.
ותצחק שרה בקרבה לאמר אחרי בלתי היתה לי עדנה ואדני זקן.	וחייכת שרה במעהא למימר בתר דסיבית תהי לי עולימו ורבוני סיב.
ויאמר יהוה אל אברהם למה זה צחקה שרה לאמר האף אמנם אלד ואני זקנתי.	ואמר יי לאברהם למא דנן חייכת שרה למימר הבקשטא אוליד ואנא סיבית.
היפלא מיהוה דבר.	היתכסא מן קדם יי פתגמא.
למועד אשוב אליך כעת חיה ולשרה בן.	לזמן אתוב לותך כעדן דאתון קימין ולשרה בר.
ותכחש שרה לאמר לא צחקתי כי יראה.	וכדיבת שרה למימר לא חייכית ארי דחילת
ויאמר לא כי צחקת.	ואמר לא ברם חייכת.
ויקמו משם האנשים וישקפו על פני סדם.	וקמו מתמן גבריא ואסתכיאו על אפי סדום.
ואברהם הלך עמם לשלחם.	ואברהם אזיל עמהון לאלוואיהון.
ויהוה אמר  המכסה אני מאברהם אשר אני עשה.	ויי אמר המכסי אנא מאברהם דאנא עביד.
ואברהם היו יהיה לגוי גדול ועצום.	ואברהם מהוה יהוי לעם סגי ותקיף.
ונברכו בו כל גויי הארץ.	ויתברכון בדיליה כל עממי ארעא.
כי ידעתיו למען אשר יצוה את בניו ואת ביתו אחריו.	ארי גלי קדמי בדיל דיפקיד ית בנוהי וית אנש ביתיה בתרוהי.
ושמרו דרך יהוה לעשות צדקה ומשפט למען הביא יהוה על אברהם את אשר דבר עליו.	ויטרון אורחן דתקנן קדם יי למעבד צדקתא ודינא בדיל דייתי יי על אברהם ית דמליל עלוהי.
ויאמר יהוה זעקת סדם ועמרה כי רבה.	ואמר יי קבילת סדום ועמורה ארי סגיאת.
וחטאתם כי כבדה מאד.	וחובתהון ארי תקיפת לחדא.
ארדה נא ואראה הכצעקתה הבאה אלי עשו כלה.	אתגלי כען ואדון הכקבילתהון דעאלת לקדמי עבדו אעביד עמהון גמירא אם לא תיבין.
ואם לא אדעה.	ואם תיבין לא אתפרע.
ויפנו משם האנשים וילכו סדמה.	ואתפניאו מתמן גבריא ואזלו לסדום
ואברהם עודנו עמד לפני יהוה.	ואברהם עד כען משמיש בצלו קדם יי.
ויגש אברהם ויאמר האף תספה צדיק עם רשע.	וקריב אברהם ואמר הברגז תשיצי זכאה עם חיבא.
אולי יש חמשים צדיקם בתוך העיר.	מאם אית חמשין זכאין בגו קרתא.
האף תספה ולא תשא למקום למען חמשים הצדיקם אשר בקרבה.	הברגז תשיצי ולא תשבוק לאתרא בדיל חמשין זכאין דבגוה.
חללה לך מעשת כדבר הזה להמית צדיק עם רשע והיה כצדיק כרשע.	קשטא אנון דינך מלמעבד כפתגמא הדין לשיצאה זכאה עם חיבא ויהי זכאה כחיבא.
חללה לך השפט כל הארץ לא יעשה משפט.	קשטא אנון דינך הדין כל ארעא ברם יעביד דינא.
ויאמר יהוה אם אמצא בסדם חמשים צדיקם בתוך העיר ונשאתי לכל המקום בעבורם.	ואמר יי אם אשכח בסדום חמשין זכאין בגו קרתא ואשבוק לכל אתרא בדילהון.
ויען אברהם ויאמר הנה נא הואלתי לדבר אל אדני ואנכי עפר ואפר.	ואתיב אברהם ואמר הא כען שריתי למללא קדם יי ואנא עפר וקטם.
אולי יחסרון חמשים הצדיקם חמשה התשחית בחמשה את כל העיר.	מאם יחסרון חמשין זכאין חמשא התחביל בחמשא ית כל קרתא.
ויאמר לא אשחית אם אמצא שם ארבעים וחמשה.	ואמר לא אחביל אם אשכח תמן ארבעין וחמשא.
ויסף עוד לדבר אליו ויאמר אולי ימצאון שם ארבעים.	ואוסיף עוד למללא קדמוהי ואמר מאם ישתכחון תמן ארבעין.
ויאמר לא אעשה בעבור הארבעים.	ואמר לא אעביד גמירא בדיל ארבעין.
ויאמר אל נא יחר לאדני ואדברה אולי ימצאון שם שלשים.	ואמר לא כען יתקף רגזא דיי ואמליל מאם ישתכחון תמן תלתין.
ויאמר לא אעשה אם אמצא שם שלשים.	ואמר לא אעביד גמירא אם אשכח תמן תלתין.
ויאמר הנה נא הואלתי לדבר אל אדני אולי ימצאון שם עשרים.	ואמר הא כען אסגיתי למללא קדם יי מאם ישתכחון תמן עסרין.
ויאמר לא אשחית בעבור העשרים.	ואמר לא אחביל בדיל עסרין.
ויאמר אל נא יחר לאדני ואדברה אך הפעם אולי ימצאון שם עשרה.	ואמר לא כען יתקף רגזא דיי ואמליל ברם זמנא הדא מאם ישתכחון תמן עסרא.
ויאמר לא אשחית בעבור העשרה.	ואמר לא אחביל בדיל עסרא.
וילך יהוה כאשר כלה לדבר אל אברהם.	ואסתלק יקרא דיי כד שיצי למללא עם אברהם.
ואברהם שב למקמו.	ואברהם תב לאתריה.
ויבאו שני המלאכים סדמה בערב ולוט ישב בשער סדם.	ועאלו תרין מלאכיא לסדום ברמשא ולוט יתיב בתרעא דסדום.
וירא לוט ויקם לקראתם וישתחו אפים ארצה.	וחזא לוט וקם לקדמותהון וסגיד על אפוהי על ארעא.
ויאמר הנה נא אדני סורו נא אל בית עבדכם ולינו ורחצו רגליכם והשכמתם והלכתם לדרככם.	ואמר בבעו כען רבוני זורו כען לבית עבדכון וביתו ואסחו רגליכון ותקדמון ותהכון לאורחכון.
ויאמרו לא כי ברחוב נלין.	ואמרו לא אלהין ברחובא נבית.
ויפצר בם מאד ויסרו אליו ויבאו אל ביתו.	ואתקיף בהון לחדא וזרו לותיה ועאלו לביתיה.
ויעש להם משתה ומצות אפה ויאכלו.	ועבד להון משתיא ופטיר אפא להון ואכלו.
טרם ישכבו ואנשי העיר אנשי סדם נסבו על הבית מנער ועד זקן  כל העם מקצה.	עד לא שכיבו ואנשי קרתא אנשי סדום אקיפו על ביתא מעולימא ועד סבא  כל עמא מסופיה.
ויקראו אל לוט ויאמרו לו איה האנשים אשר באו אליך הלילה.	וקרו ללוט ואמרו ליה אן גבריא דאתו לותך בליליא.
הוציאם אלינו ונדעה אתם.	אפיקנון לותנא ונדע יתהון.
ויצא אלהם לוט הפתחה.	ונפק לותהון לוט לתרעא.
והדלת סגר אחריו.	ודשא אחד בתרוהי.
ויאמר אל נא אחי תרעו.	ואמר בבעו כען אחי לא תבאשון.
הנה נא לי שתי בנות אשר לא ידעו איש אוציאה נא אתהן אליכם ועשו להן כטוב בעיניכם.	הא כען לי תרתין בנן דלא ידעונין גבר אפיק כען יתהון לותכון ועבידו להון כדתקין בעיניכון.
רק לאנשים האל אל תעשו דבר כי על כן באו בצל קרתי.	לחוד לגבריא האלין לא תעבדון מדעם ארי על כין עאלו בטלל שריתי.
ויאמרו גש הלאה ויאמרו האחד בא לגור וישפט שפוט עתה נרע לך מהם.	ואמרו קרב להלאה ואמרו חד אתא לאתותבא והא דאין דינא כען נבאיש לך מדילהון.
ויפצרו באיש בלוט מאד ויגשו לשבר הדלת.	ואתקיפו בגברא בלוט לחדא וקריבו למתבר דשא.
וישלחו האנשים את ידם ויביאו את לוט אליהם הביתה.	ואושיטו גבריא ית ידיהון ואעילו ית לוט לותהון לביתא.
ואת הדלת סגרו.	וית דשא אחדו.
ואת האנשים אשר פתח הבית הכו בסנורים מקטן ועד גדול.	וית גבריא דבתרע ביתא מחו בשבריריא מזעירא ועד רבא.
וילאו למצא הפתח.	ולאיאו לאשכחא תרעא.
ויאמרו האנשים אל לוט עד מי לך פה חתן ובניך ובנתיך וכל אשר לך בעיר.	ואמרו גבריא ללוט עוד מא לך הכא חתנא ובנך ובנתך וכל דלך בקרתא.
הוצא מן המקום.		אפיק מן אתרא.
כי משחתים אנחנו את המקום הזה  כי גדלה צעקתם את פני יהוה וישלחנו יהוה לשחתה.	ארי מחבלין אנחנא ית אתרא הדין  ארי סגיאת קבילתהון קדם יי ושלחנא יי לחבלותה.
ויצא לוט וידבר אל חתניו לקחי בנתיו ויאמר קומו צאו מן המקום הזה כי משחית יהוה את העיר.	ונפק לוט ומליל עם חתנוהי נסבי בנתיה ואמר קומו פוקו מן אתרא הדין ארי מחביל יי ית קרתא.
ויהי כמצחק בעיני חתניו.	והוה כמחייך בעיני חתנוהי.
וכמו השחר עלה ויאיצו המלאכים בלוט לאמר  קום קח את אשתך ואת שתי בנתיך הנמצאת פן תספה בעוֺן העיר.	וכמסק צפרא הוה ודחיקו מלאכיא בלוט למימר  קום דבר ית אתתך וית תרתין בנתך דאשתכחא מהימנן עמך דלמא תלקי בחובי קרתא.
ויתמהמה ויחזיקו האנשים בידו וביד אשתו וביד שתי בנתיו בחמלת יהוה עליו.	ואתעכב ואתקיפו גבריא בידיה וביד אתתיה וביד תרתין בנתיה בדחס יי עלוהי.
ויצאהו וינחהו מחוץ לעיר.	ואפקוהי ואשריוהי מברא לקרתא.
ויהי כהוציאם אתם החוצה ויאמר המלט על נפשך אל תביט אחריך ואל תעמד בכל הככר.	והוה כד אפיק יתהון לברא ואמר חוס על נפשך לא תסתכי לאחורך ולא תקום בכל מישרא.
ההרה המלט פן תספה.	לטורא אשתיזב דלמא תלקי.
ויאמר לוט אלהם אל נא אדני.	ואמר לוט להון בבעו יי.
הנה נא מצא עבדך חן בעיניך ותגדל חסדך אשר עשית עמדי להחיות את נפשי.	הא כען אשכח עבדך רחמין בעינך ואסגיתא טיבותך דעבדת עמי לקימא ית נפשי.
ואנכי לא אוכל להמלט ההרה פן תדבקני הרעה ומתי.	ואנא לית אנא יכיל לאשתיזבא לטורא דלמא תערענני בשתא ואמות.
הנה נא העיר הזאת קרבה לנוס שמה והוא מצער.	הא כען קרתא הדא קריבא למערק לתמן והיא זעירא.
אמלטה נא שמה הלא מצער הוא ותחי נפשי.	אשתיזב כען לתמן הלא זעירא היא ותתקים נפשי.
ויאמר אליו הנה נשאתי פניך גם לדבר הזה  לבלתי הפכי את העיר אשר דברת.	ואמר ליה הא נסיבית אפך אף לפתגמא הדין  בדיל דלא למהפכי ית קרתא דבעיתא עלה.
מהר המלט שמה כי לא אוכל לעשות דבר עד באך שמה.	אוחי אשתיזב לתמן ארי לא אכול למעבד פתגמא עד מיתך לתמן.
על כן קרא שם העיר צוער.	על כין קרא שמה דקרתא צער.
השמש יצא על הארץ.	שמשא נפק על ארעא
ולוט בא צערה.	ולוט עאל לצער.
ויהוה המטיר על סדם ועל עמרה גפרית ואש מאת יהוה מן השמים.	ויי אמטר על סדום ועל עמורה גפריתא ואישתא מן קדם יי מן שמיא.
ויהפך את הערים האל ואת כל הככר ואת כל ישבי הערים וצמח האדמה.	והפך ית קרויא האלין וית כל מישרא וית כל יתבי קרויא וצמחה דארעא.
ותבט אשתו מאחריו.	ואסתכיאת אתתיה מבתרוהי.
ותהי נציב מלח.	והות קמא דמלחא.
וישכם אברהם בבקר אל המקום אשר עמד שם את פני יהוה.	ואקדים אברהם בצפרא לאתרא דשמיש תמן בצלו קדם יי.
וישקף על פני סדם ועמרה ועל כל פני ארץ הככר.	ואסתכי על אפי סדום ועמורה ועל כל אפי ארע מישרא.
וירא והנה עלה קיטר הארץ כקיטר הכבשן.	וחזא והא סליק תננא דארעא כתננא דאתונא.
ויהי בשחת אלהים את ערי הככר ויזכר אלהים את אברהם.	הוה בחבלות יי ית קרוי מישרא ודכיר יי ית אברהם.
וישלח את לוט מתוך ההפכה בהפך את הערים אשר ישב בהן לוט.	וושלח ית לוט מגו הפיכתא כד הפך ית קרויא דהוה יתיב בהון לוט.
ויעל לוט מצוער וישב בהר ושתי בנתיו עמו כי ירא לשבת בצוער.	וסליק לוט מצער ויתיב בטורא ותרתין בנתיה עמיה ארי דחיל למתב בצער.
וישב במערה הוא ושתי בנתיו.	ויתיב במערתא הוא ותרתין בנתיה.
ותאמר הבכירה אל הצעירה אבינו זקן.	ואמרת רבתא לזעירתא אבונא סיב.
ואיש אין בארץ לבוא עלינו כדרך כל הארץ.	וגבר לית בארעא למיעל עלנא כאורח כל ארעא.
לכה נשקה את אבינו יין ונשכבה עמו.	איתא נשקי ית אבונא חמרא ונשכוב עמיה.
ונחיה מאבינו זרע.	ונקיים מאבונא בנין.
ותשקין את אביהן יין בלילה הוא.	ואשקיאה ית אבוהון חמרא בליליא הוא.
ותבא הבכירה ותשכב את אביה ולא ידע בשכבה ובקומה.	ועאלת רבתא ושכיבת עם אבוהא ולא ידע במשכבה ובמקימה.
ויהי ממחרת ותאמר הבכירה אל הצעירה הן שכבתי אמש את אבי.	והוה ביומא דבתרוהי ואמרת רבתא לזעירתא הא שכיבית רמשי עם אבא.
נשקנו יין גם הלילה ובאי שכבי עמו ונחיה מאבינו זרע.	נשקיניה חמרא אף בליליא ועולי שכובי עמיה ונקיים מאבונא בנין.
ותשקין גם בלילה ההוא את אביהן יין.	ואשקיאה אף בליליא ההוא ית אבוהון חמרא.
ותקם הצעירה ותשכב עמו ולא ידע בשכבה ובקמה.	וקמת זעירתא ושכיבת עמיה ולא ידע במשכבה ובמקימה.
ותהרין שתי בנות לוט מאביהן.	ועדיאה תרתין בנת לוט מאבוהון.
ותלד הבכירה בן ותקרא שמו מואב הוא אבי מואב עד היום.	וילידת רבתא בר וקרת שמיה מואב הוא אבוהון דמואבאי עד יומא דין.
והצעירה גם הוא ילדה בן ותקרא שמו בן עמי  הוא אבי בני עמון עד היום.	וזעירתא אף היא ילידת בר וקרת שמיה בר עמי  הוא אבוהון דבני עמון עד יומא דין.
ויסע משם אברהם ארצה הנגב וישב בין קדש ובין שור.	ונטל מתמן אברהם לארע דרומא ויתיב בין רקם ובין חגרא.
ויגר בגרר.	ואתותב בגרר.
ויאמר אברהם אל שרה אשתו אחתי הוא.	ואמר אברהם על שרה אתתיה אחת היא.
וישלח אבימלך מלך גרר ויקח את שרה.	ושלח אבימלך מלכא דגרר ודבר ית שרה.
ויבא אלהים אל אבימלך בחלום הלילה.	ואתא מימר מן קדם יי לות אבימלך בחלמא דליליא.
ויאמר לו הנך מת על האשה אשר לקחת והוא בעלת בעל.	ואמר ליה האת מאית על עיסק אתתא דדברתא והיא אתת גבר.
ואבימלך לא קרב אליה.	ואבימלך לא קריב לותה.
ויאמר אדני הגוי גם צדיק תהרג.	ואמר יי העם אף זכאי תקטול.
הלא הוא אמר לי אחתי הוא והיא גם הוא אמרה אחי הוא.	הלא הוא אמר לי אחת היא והיא אף היא אמרת אחי הוא.
בתם לבבי ובנקין כפי עשיתי זאת.	בקשיטות לבי ובזכאות ידי עבדית דא.
ויאמר אליו האלהים בחלם גם אנכי ידעתי כי בתם לבבך עשית זאת ואחשך גם אנכי אותך מחטו לי.	ואמר ליה יי בחלמא אף קדמי גלי ארי בקשיטות לבך עבדת דא ומנעית אף אנא יתך מלמחטי קדמי.
על כן לא נתתיך לנגע אליה.	על כין לא שבקתך למקרב לותה.
ועתה השב אשת האיש כי נביא הוא ויתפלל בעדך וחיה.	וכען אתיב אתת גברא ארי נביא הוא ויצלי עלך ותיחי.
ואם אינך משיב דע כי מות תמות אתה וכל אשר לך.	ואם ליתך מתיב דע ארי ממת תמות את וכל דלך.
וישכם אבימלך בבקר ויקרא לכל עבדיו וידבר את כל הדברים האלה באזניהם.	ואקדים אבימלך בצפרא וקרא לכל עבדוהי ומליל ית כל פתגמיא האלין קדמיהון.
וייראו האנשים מאד.	ודחילו גבריא לחדא.
ויקרא אבימלך לאברהם ויאמר לו מה עשית לנו ומה חטאתי לך כי הבאת עלי ועל ממלכתי חטאה גדלה.	וקרא אבימלך לאברהם ואמר ליה מא עבדת לנא ומא חטית לך ארי איתיתא עלי ועל מלכותי חובא רבא.
מעשים אשר לא יעשו עשית עמדי.	עובדין דלא כשרין לאתעבדא עבדת עמי.
ויאמר אבימלך אל אברהם מה ראית כי עשית את הדבר הזה.	ואמר אבימלך לאברהם מא חזיתא ארי עבדתא ית פתגמא הדין.
ויאמר אברהם כי אמרתי רק אין יראת אלהים במקום הזה.	ואמר אברהם ארי אמרית לחוד לית דחלתא דיי באתרא הדין.
והרגוני על דבר אשתי.	ויקטלונני על עיסק אתתי.
וגם אמנה אחתי בת אבי הוא אך לא בת אמי.	וברם בקשטא אחתי בת אבא היא ברם לא בת אמא.
ותהי לי לאשה.	והות לי לאתו.
ויהי כאשר התעו אתי אלהים מבית אבי ואמר לה זה חסדך אשר תעשי עמדי.	והוה כד טעו עממיא בתר עובדי ידיהון יתי קריב יי לדחלתיה מבית אבא ואמרית לה דא טיבותיך דתעבדין עמי.
אל כל המקום אשר נבוא שמה אמרי לי אחי הוא.	לכל אתר דנהך לתמן אימרי עלי אחי הוא.
ויקח אבימלך צאן ובקר ועבדים ושפחת ויתן לאברהם.	ודבר אבימלך ען ותורין ועבדין ואמהן ויהב לאברהם.
וישב לו את שרה אשתו.	ואתיב ליה ית שרה אתתיה.
ויאמר אבימלך הנה ארצי לפניך בטוב בעיניך שב.	ואמר אבימלך הא ארעי קדמך בדתקין בעינך תיב.
ולשרה אמר הנה נתתי אלף כסף לאחיך הנה הוא לך כסות עינים לכל אשר אתך.	ולשרה אמר הא יהבית אלף סלעין דכסף לאחוייך הא הוא ליך כסות דיקר חלף דשלחית דברתיך וחזית יתיך וית כל דעמיך
ואת כל ונכחת.	ועל כל מא דאמרת אתוכחת.
ויתפלל אברהם אל האלהים.	וצלי אברהם קדם יי.
וירפא אלהים את אבימלך ואת אשתו ואמהתיו וילדו.	ואסי יי ית אבימלך וית אתתיה ואמהתיה ואתרוחו.
כי עצר עצר יהוה בעד כל רחם לבית אבימלך על דבר שרה אשת אברהם.	ארי מיחד אחד יי באפי כל פתח ולדא לבית אבימלך על עיסק שרה אתת אברהם.
ויהוה פקד את שרה כאשר אמר.	ויי דכיר ית שרה כמא דאמר.
ויעש יהוה לשרה כאשר דבר.	ועבד יי לשרה כמא דמליל.
ותהר ותלד שרה לאברהם בן לזקניו למועד אשר דבר אתו אלהים.	ועדיאת וילידת שרה לאברהם בר לסיבתוהי לזמנא דמליל יתיה יי.
ויקרא אברהם את שם בנו הנולד לו אשר ילדה לו שרה יצחק.	וקרא אברהם ית שום בריה דאתיליד ליה דילידת ליה שרה יצחק.
וימל אברהם את יצחק בנו בן שמנת ימים כאשר צוה אתו אלהים.	וגזר אברהם ית יצחק בריה בר תמניא יומין כמא דפקיד יתיה יי.
ואברהם בן מאת שנה בהולד לו את יצחק בנו.	ואברהם בר מאה שנין כד אתיליד ליה ית יצחק בריה.
ותאמר שרה צחק עשה לי אלהים  כל השמע יצחק לי.	ואמרת שרה חדוא עבד לי יי  כל דשמע יחדי לי.
ותאמר מי מלל לאברהם היניקה בנים שרה כי ילדתי בן לזקניו.	ואמרת מהימן דאמר לאברהם וקיים דתוניק בנין שרה ארי ילידית בר לסיבתוהי.
ויגדל הילד ויגמל.	ורבא רביא ואתחסיל.
ויעש אברהם משתה גדול ביום הגמל את יצחק.	ועבד אברהם משתיא רבא ביומא דאתחסיל יצחק.
ותרא שרה את בן הגר המצרית אשר ילדה לאברהם מצחק.	וחזת שרה ית בר הגר מצריתא דילידת לאברהם מחייך.
ותאמר לאברהם גרש האמה הזאת ואת בנה.	ואמרת לאברהם תריך אמתא הדא וית ברה.
כי לא יירש בן האמה הזאת עם בני עם יצחק.	ארי לא יירת בר אמתא הדא עם ברי עם יצחק.
וירע הדבר מאד בעיני אברהם על אודת בנו.	ובאיש פתגמא לחדא בעיני אברהם על עיסק בריה.
ויאמר אלהים אל אברהם אל ירע בעיניך על הנער ועל אמתך כל אשר תאמר אליך שרה שמע בקלה.	ואמר יי לאברהם לא יבאש בעינך על עולימא ועל אמתך כל דתימר לך שרה קביל מנה.
כי ביצחק יקרא לך זרע.	ארי ביצחק יתקרון לך בנין.
וגם את בן האמה לגוי אשימנו  כי זרעך הוא.	ואף ית בר אמתא לעמא אשויניה  ארי ברך הוא.
וישכם אברהם בבקר ויקח לחם וחמת מים ויתן אל הגר שם על שכמה ואת הילד וישלחה.	ואקדים אברהם בצפרא ונסיב לחמא ורקבא דמיא ויהב להגר שוי על כתפה וית רביא ושלחה.
ותלך ותתע במדבר באר שבע.	ואזלת וטעת במדבר באר שבע.
ויכלו המים מן החמת.	ושלימו מיא מן רקבא.
ותשלך את הילד תחת אחד השיחם.	ורמת ית רביא תחות חד מן אילניא.
ותלך ותשב לה מנגד הרחק כמטחוי קשת כי אמרה אל אראה במות הילד.	ואזלת ויתיבת לה מקביל ארחיקת כמיגד בקשתא ארי אמרת לא אחזי במותיה דרביא.
ותשב מנגד ותשא את קלה ותבך.	ויתיבת מקביל וארימת ית קלה ובכת.
וישמע אלהים את קול הנער ויקרא מלאך אלהים אל הגר מן השמים ויאמר לה מה לך הגר.	ושמיע קדם יי ית קליה דרביא וקרא מלאכא דיי להגר מן שמיא ואמר לה מא ליך הגר.
אל תיראי כי שמע אלהים אל קול הנער באשר הוא שם.	לא תדחלין ארי שמיע קדם יי קליה דרביא באתר דהוא תמן.
קומי שאי את הנער והחזיקי את ידך בו  כי לגוי גדול אשימנו.	קומי טולי ית רביא ואתקיפי ית ידיך ביה  ארי לעם סגי אשויניה.
ויפקח אלהים את עיניה ותרא באר מים.	וגלא יי ית עינהא וחזת בירא דמיא.
ותלך ותמלא את החמת מים ותשק את הנער.	ואזלת ומלת ית רקבא מיא ואשקיאת ית רביא.
ויהי אלהים את הנער ויגדל.	והוה מימרא דיי בסעדיה דרביא ורבא.
וישב במדבר ויהי רבה קשת.	ויתיב במדברא והוה רבי קשתא.
וישב במדבר פארן.	ויתיב במדברא דפארן.
ותקח לו אמו אשה מארץ מצרים.	ונסיבת ליה אמיה אתתא מארעא דמצרים.
ויהי בעת ההוא ויאמר אבימלך ופיכל שר צבאו אל אברהם לאמר.	והוה בעדנא ההוא ואמר אבימלך ופיכול רב חיליה לאברהם למימר.
אלהים עמך בכל אשר אתה עשה.	מימרא דיי בסעדך בכל דאת עביד.
ועתה השבעה לי באלהים הנה אם תשקר לי ולניני ולנכדי.	וכען קיים לי במימרא דיי הכא דלא תשקר בי ובברי ובבר ברי.
כחסד אשר עשיתי עמך תעשה עמדי ועם הארץ אשר גרתה בה.	כטיבותא דעבדית עמך תעביד עמי ועם ארעא דאתותבת בה.
ויאמר אברהם אנכי אשבע.	ואמר אברהם אנא אקיים.
והוכח אברהם את אבימלך על אדות באר המים אשר גזלו עבדי אבימלך.	ואוכח אברהם ית אבימלך על עיסק בירא דמיא דאנסו עבדי אבימלך.
ויאמר אבימלך לא ידעתי מי עשה את הדבר הזה.	ואמר אבימלך לא ידעית מאן עבד ית פתגמא הדין.
וגם אתה לא הגדת לי וגם אנכי לא שמעתי בלתי היום.	ואף את לא חוית לי ואף אנא לא שמעית אלהין יומא דין.
ויקח אברהם צאן ובקר ויתן לאבימלך.	ודבר אברהם ען ותורין ויהב לאבימלך.
ויכרתו שניהם ברית.	וגזרו תרויהון קים.
ויצב אברהם את שבע כבשת הצאן לבדהן.	ואקים אברהם ית שבע חרפן דען בלחודיהון.
ויאמר אבימלך אל אברהם.	ואמר אבימלך לאברהם.
מה הנה שבע כבשת האלה אשר הצבת לבדנה.	מא אנין שבע חרפן אלין דאקימתא בלחודיהון.
ויאמר כי את שבע כבשת תקח מידי  בעבור תהיה לי לעדה כי חפרתי את הבאר הזאת.	ואמר ארי ית שבע חרפן תקביל מן ידי בדיל דתהי לי לסהדו ארי חפרית ית בירא הדין.
על כן קרא למקום ההוא באר שבע  כי שם נשבעו שניהם.	על כין קרא לאתרא ההוא באר שבע  ארי תמן קיימו תרויהון.
ויכרתו ברית בבאר שבע.	וגזרו קים בבאר שבע.
ויקם אבימלך ופיכל שר צבאו וישבו אל ארץ פלשתים.	וקם אבימלך ופיכול רב חיליה ותבו לארע פלשתאי.
ויטע אשל בבאר שבע.	ונצב נצבא בבאר שבע.
ויקרא שם בשם יהוה אל עולם.	וצלי תמן בשמא דיי אלה עלמא.
ויגר אברהם בארץ פלשתים ימים רבים.	ואתותב אברהם בארע פלשתאי יומין סגיאין.
ויהי אחר הדברים האלה והאלהים נסה את אברהם.	והוה בתר פתגמיא האלין ויי נסי ית אברהם.
ויאמר אליו אברהם ויאמר הנני.	ואמר ליה אברהם ואמר האנא.
ויאמר קח נא את בנך את יחידך אשר אהבת את יצחק ולך לך אל ארץ המריה.	ואמר דבר כען ית ברך ית יחידך דרחימתא ית יצחק ואיזיל לך לארע פלחנא.
והעלהו שם לעלה על אחד ההרים אשר אמר אליך.	ואסיקהי קדמי תמן לעלתא על חד מן טוריא דאימר לך.
וישכם אברהם בבקר ויחבש את חמרו ויקח את שני נעריו אתו ואת יצחק בנו.	ואקדים אברהם בצפרא וזריז ית חמריה ודבר ית תרין עולימוהי עמיה וית יצחק בריה.
ויבקע עצי עלה ויקם וילך אל המקום אשר אמר לו האלהים.	וצלח אעי לעלתא וקם ואזל לאתרא דאמר ליה יי.
ביום השלישי וישא אברהם את עיניו וירא את המקום מרחק.	ביומא תליתאה וזקף אברהם ית עינוהי וחזא ית אתרא מרחיק.
ויאמר אברהם אל נעריו שבו לכם פה עם החמור ואני והנער נלכה עד כה.	ואמר אברהם לעולימוהי אוריכו לכון הכא עם חמרא ואנא ועולימא נתמטי עד כא.
ונשתחוה ונשובה אליכם.	ונסגוד ונתוב לותכון.
ויקח אברהם את עצי העלה וישם על יצחק בנו ויקח בידו את האש ואת המאכלת.	ונסיב אברהם ית אעי דעלתא ושוי על יצחק בריה ונסיב בידיה ית אישתא וית סכינא.
וילכו שניהם יחדו.	ואזלו תרויהון כחדא.
ויאמר יצחק אל אברהם אביו ויאמר אבי ויאמר הנני בני.	ואמר יצחק לאברהם אבוהי ואמר אבא ואמר האנא ברי.
ויאמר הנה האש והעצים ואיה השה לעלה.	ואמר הא אישתא ואעיא ואן אמרא לעלתא.
ויאמר אברהם אלהים יראה לו השה לעלה בני.	ואמר אברהם קדם יי גלי אמרא לעלתא ברי.
וילכו שניהם יחדו.	ואזלו תרויהון כחדא.
ויבאו אל המקום אשר אמר לו האלהים ויבן שם אברהם את המזבח ויערך את העצים.	ואתו לאתרא דאמר ליה יי ובנא תמן אברהם ית מדבחא וסדר ית אעיא.
ויעקד את יצחק בנו וישם אתו על המזבח ממעל לעצים.	ועקד ית יצחק בריה ושוי יתיה על מדבחא עיל מן אעיא.
וישלח אברהם את ידו ויקח את המאכלת לשחט את בנו.	ואושיט אברהם ית ידיה ונסיב ית סכינא למכס ית בריה.
ויקרא אליו מלאך יהוה מן השמים ויאמר אברהם אברהם.	וקרא ליה מלאכא דיי מן שמיא ואמר אברהם אברהם.
ויאמר הנני.	ואמר האנא.
ויאמר אל תשלח ידך אל הנער ואל תעש לו מאומה.	ואמר לא תושיט ידך בעולימא ולא תעביד ליה מדעם.
כי עתה ידעתי כי ירא אלהים אתה ולא חשכת את בנך את יחידך ממני.	ארי כען ידענא ארי דחלא דיי את ולא מנעתא ית ברך ית יחידך מני.
וישא אברהם את עיניו וירא והנה איל אחר נאחז בסבך בקרניו.	וזקף אברהם ית עינוהי בתר אלין וחזא והא דכרא אחיד באילנא בקרנוהי.
וילך אברהם ויקח את האיל ויעלהו לעלה תחת בנו.	ואזל אברהם ונסיב ית דכרא ואסקיה לעלתא חלף בריה.
ויקרא אברהם שם המקום ההוא יהוה יראה אשר יאמר היום בהר יהוה יראה.	ופלח וצלי אברהם תמן באתרא ההוא אמר קדם יי הכא יהון פלחין דריא בכין יתאמר ביומא הדין בטורא הדין אברהם קדם יי פלח.
ויקרא מלאך יהוה אל אברהם שנית מן השמים.	וקרא מלאכא דיי לאברהם תנינות מן שמיא.
ויאמר בי נשבעתי נאם יהוה.	ואמר במימרי קיימית אמר יי.
כי יען אשר עשית את הדבר הזה ולא חשכת את בנך את יחידך.	ארי חלף דעבדתא ית פתגמא הדין ולא מנעתא ית ברך ית יחידך.
כי ברך אברכך והרבה ארבה את זרעך ככוכבי השמים וכחול אשר על שפת הים.	ארי ברכא אברכנך ואסגאה אסגי ית בנך ככוכבי שמיא וכחלא דעל כיף ימא.
וירש זרעך את שער איביו.	ויירתון בנך ית קרוי סנאיהון.
והתברכו בזרעך כל גויי הארץ עקב אשר שמעת בקלי.	ויתברכון בדיל בנך כל עממי ארעא חלף דקבילתא למימרי.
וישב אברהם אל נעריו ויקמו וילכו יחדו אל באר שבע.	ותב אברהם לות עולימוהי וקמו ואזלו כחדא לבאר שבע.
וישב אברהם בבאר שבע.	ויתיב אברהם בבאר שבע.
ויהי אחרי הדברים האלה ויגד לאברהם לאמר.	והוה בתר פתגמיא האלין ואתחוא לאברהם למימר.
הנה ילדה מלכה גם הוא בנים לנחור אחיך.	הא ילידת מלכה אף היא בנין לנחור אחוך.
את עוץ בכרו ואת בוז אחיו ואת קמואל אבי ארם.	ית עוץ בכריה וית בוז אחוהי וית קמואל אבוהי דארם.
ואת כשד ואת חזו ואת פלדש ואת ידלף ואת בתואל.	וית כשד וית חזו וית פלדש וית ידלף וית בתואל.
ובתואל ילד את רבקה.	ובתואל אוליד ית רבקה.
שמנה אלה ילדה מלכה לנחור אחי אברהם.	תמניא אלין ילידת מלכה לנחור אחוהי דאברהם.
ופילגשו ושמה ראומה.	ולחינתיה ושמה ראומה.
ותלד גם הוא את טבח ואת גחם ואת תחש ואת מעכה.	וילידת אף היא ית טבח וית גחם וית תחש וית מעכה.
ויהיו חיי שרה מאה שנה ועשרים שנה ושבע שנים שני חיי שרה.	והוו חיי שרה מאה ועסרין ושבע שנין שני חיי שרה.
ותמת שרה בקרית ארבע הוא חברון בארץ כנען.	ומיתת שרה בקרית ארבע היא חברון בארעא דכנען.
ויבא אברהם לספד לשרה ולבכתה.	ואתא אברהם למספדה דשרה ולמבכה.
ויקם אברהם מעל פני מתו.	וקם אברהם מעל אפי מיתיה.
וידבר אל בני חת לאמר.	ומליל עם בני חתאה למימר.
גר ותושב אנכי עמכם.	דיר ותותב אנא עמכון.
תנו לי אחזת קבר עמכם ואקברה מתי מלפני.	הבו לי אחסנת קבורא עמכון ואקבר מיתי מן קדמי.
ויענו בני חת את אברהם לאמר לו.	ואתיבו בני חתאה ית אברהם למימר ליה.
שמענו אדני נשיא אלהים אתה בתוכנו במבחר קברינו קבר את מתך.	קביל מננא רבוננא רב קדם יי את ביננא בשפר קברנא קבר ית מיתך.
איש ממנו את קברו לא יכלה ממך מקבר מתך.	אנש מננא ית קבריה לא ימנע מנך מלמקבר מיתך.
ויקם אברהם וישתחו לעם הארץ לבני חת.	וקם אברהם וסגיד לעמא דארעא לבני חתאה.
וידבר אתם לאמר אם יש את נפשכם לקבר את מתי מלפני שמעוני ופגעו לי בעפרון בן צחר.	ומליל עמהון למימר אם אית רעוא נפשכון למקבר ית מיתי מן קדמי קבילו מני ובעו לי מן עפרון בר צחר.
ויתן לי את מערת המכפלה אשר לו אשר בקצה שדהו  בכסף מלא יתננה לי בתוככם לאחזת קבר.	ויתין לי ית מערת כפילתא דליה דבסטר חקליה  בכסף שלים יתנה לי ביניכון לאחסנת קבורא.
ועפרון ישב בתוך בני חת.	ועפרון יתיב בגו בני חתאה.
ויען עפרון החתי את אברהם באזני בני חת לכל באי שער עירו לאמר.	ואתיב עפרון חתאה ית אברהם קדם בני חתאה לכל עאלי תרע קרתיה למימר.
לא אדני שמעני השדה נתתי לך והמערה אשר בו לך נתתיה.	לא רבוני קביל מני חקלא יהבית לך ומערתא דביה לך יהבתה.
לעיני בני עמי נתתיה לך קבר מתך.	לעיני בני עמי יהבתה לך קבר מיתך.
וישתחו אברהם לפני עם הארץ.	וסגיד אברהם קדם עמא דארעא.
וידבר אל עפרון באזני עם הארץ לאמר אך אם אתה לו שמעני.	ומליל עם עפרון קדם עמא דארעא למימר ברם אם עבדת לי טיבו קביל מני.
נתתי כסף השדה קח ממני ואקברה את מתי שמה.	אתין כספא דמי חקלא סב מני ואקבר ית מיתי תמן.
ויען עפרון את אברהם לאמר לו.	ואתיב עפרון ית אברהם למימר ליה.
אדני שמעני ארץ ארבע מאת שקל כסף ביני ובינך מה הוא.	רבוני קביל מני ארע שויא ארבע מאה סלעין דכסף בינא ובינך מא היא.
ואת מתך קבר.	וית מיתך קבר.
וישמע אברהם אל עפרון וישקל אברהם לעפרן את הכסף אשר דבר באזני בני חת ארבע מאות שקל כסף עבר לסחר.	וקביל אברהם מן עפרון ותקל אברהם לעפרון ית כספא דמליל קדם בני חתאה ארבע מאה סלעין דכסף מתקבל סחורה בכל מדינה.
ויקם שדה עפרון אשר במכפלה אשר לפני ממרא.	וקם חקל עפרון דבכפילתא דקדם ממרא.
השדה והמערה אשר בו וכל העץ אשר בשדה אשר בכל גבלו סביב.	חקלא ומערתא דביה וכל אילני דבחקלא דבכל תחומיה סחור סחור.
לאברהם למקנה לעיני בני חת בכל באי שער עירו.	לאברהם לזבינוהי לעיני בני חתאה בכל עאלי תרע קרתיה.
ואחרי כן קבר אברהם את שרה אשתו אל מערת שדה המכפלה על פני ממרא הוא חברון בארץ כנען.	ובתר כין קבר אברהם ית שרה אתתיה במערת חקל כפילתא על אפי ממרא היא חברון בארעא דכנען.
ויקם השדה והמערה אשר בו לאברהם לאחזת קבר מאת בני חת.	וקם חקלא ומערתא דביה לאברהם לאחסנת קבורא מן בני חתאה.
ואברהם זקן בא בימים.	ואברהם סיב עאל ביומין.
ויהוה ברך את אברהם בכל.	ויי בריך ית אברהם בכולא.
ויאמר אברהם אל עבדו זקן ביתו המשל בכל אשר לו.	ואמר אברהם לעבדיה סבא דביתיה דשליט בכל דליה.
שים נא ידך תחת ירכי.	שו כען ידך תחות ירכי.
ואשביעך ביהוה אלהי השמים ואלהי הארץ.	ואקיים עלך במימרא דיי אלהא דשמיא ואלהא דארעא.
אשר לא תקח אשה לבני מבנות הכנעני אשר אנכי יושב בקרבו.	דלא תסב אתתא לברי מבנת כנענאי דאנא יתיב ביניהון.
כי אל ארצי ואל מולדתי תלך.	אלהין לארעי ולילדותי תיזיל.
ולקחת אשה לבני ליצחק.	ותסב אתתא לברי ליצחק.
ויאמר אליו העבד אולי לא תאבה האשה ללכת אחרי אל הארץ הזאת.	ואמר ליה עבדא מאם לא תיבי אתתא למיתי בתרי לארעא הדא.
ההשב אשיב את בנך אל הארץ אשר יצאת משם.	האתבא אתיב ית ברך לארעא דנפקתא מתמן.
ויאמר אליו אברהם השמר לך פן תשיב את בני שמה.	ואמר ליה אברהם אסתמר לך דלמא תתיב ית ברי לתמן.
יהוה אלהי השמים אשר לקחני מבית אבי ומארץ מולדתי ואשר דבר לי ואשר נשבע לי לאמר לזרעך אתן את הארץ הזאת הוא ישלח מלאכו לפניך ולקחת אשה לבני משם.	יי אלהא דשמיא דדברני מבית אבא ומארע ילדותי ודמליל לי ודקיים לי למימר לבנך אתין ית ארעא הדא הוא ישלח מלאכיה קדמך ותסב אתתא לברי מתמן.
ואם לא תאבה האשה ללכת אחריך ונקית משבעתי זאת.	ואם לא תיבי אתתא למיתי בתרך ותהי זכא ממומתי דא.
רק את בני לא תשב שמה.	לחוד ית ברי לא תתיב לתמן.
וישם העבד את ידו תחת ירך אברהם אדניו.	ושוי עבדא ית ידיה תחות ירכא דאברהם רבוניה.
וישבע לו על הדבר הזה.	וקיים ליה על פתגמא הדין.
ויקח העבד עשרה גמלים מגמלי אדניו וילך וכל טוב אדניו בידו.	ודבר עבדא עסרא גמלין מגמלי רבוניה ואזל וכל טוב רבוניה בידיה.
ויקם וילך אל ארם נהרים אל עיר נחור.	וקם ואזל לארם דעל פרת לקרתא דנחור.
ויברך הגמלים מחוץ לעיר אל באר המים לעת ערב לעת צאת השאבת.	ואשרי גמליא מברא לקרתא עם בירא דמיא לעדן רמשא לעדן דנפקן מליתא.
ויאמר יהוה אלהי אדני אברהם הקרה נא לפני היום.	ואמר יי אלהיה דרבוני אברהם זמין כען קדמי יומא דין
ועשה חסד עם אדני אברהם.	ועביד טיבו עם רבוני אברהם.
הנה אנכי נצב על עין המים.	האנא קאים על עינא דמיא.
ובנות אנשי העיר יצאת לשאב מים.	ובנת אנשי קרתא נפקן לממלי מיא.
והיה הנער אשר אמר אליה הטי נא כדך ואשתה ואמרה שתה וגם גמליך אשקה אתה הכחת לעבדך ליצחק ובה אדע כי עשית חסד עם אדני.	ותהי עולימתא דאימר לה ארכיני כען קלתיך ואשתי ותימר אשת ואף גמלך אשקי יתה זמינתא לעבדך ליצחק ובה אדע ארי עבדת טיבו עם רבוני.
ויהי הוא טרם כלה לדבר והנה רבקה יצאת אשר ילדה לבתואל בן מלכה אשת נחור אחי אברהם.	והוה הוא עד לא שיצי למללא והא רבקה נפקת דאתילידת לבתואל בר מלכה אתת נחור אחוהי דאברהם.
וכדה על שכמה.	וקלתה על כתפה.
והנער טבת מראה מאד בתולה ואיש לא ידעה.	ועולימתא שפירא למחזי לחדא בתולתא וגבר לא ידעה.
ותרד העינה ותמלא כדה ותעל.	ונחתת לעינא ומלת קלתה וסליקת.
וירץ העבד לקראתה.	ורהט עבדא לקדמותה
ויאמר הגמיאיני נא מעט מים מכדך.	ואמר אשקיני כען זעיר מיא מקלתיך.
ותאמר שתה אדני.	ואמרת אשת רבוני.
ותמהר ותרד כדה על ידה ותשקהו.	ואוחיאת ואחיתת קלתה על ידה ואשקיתיה.
ותכל להשקתו.	ושיציאת לאשקיותיה.
ותאמר גם לגמליך אשאב עד אם כלו לשתת.	ואמרת אף לגמלך אמלי עד דיספקון למשתי.
ותמהר ותער כדה אל השקת ותרץ עוד אל הבאר לשאב.	ואוחיאת ונפצת קלתה לבית שקיא ורהטת עוד לבירא לממלי.
ותשאב לכל גמליו.	ומלת לכל גמלוהי.
והאיש משתאה לה.	וגברא שהי בה מסתכל.
מחריש לדעת ההצליח יהוה דרכו אם לא.	שתיק למדע האצלח יי אורחיה אם לא.
ויהי כאשר כלו הגמלים לשתות ויקח האיש נזם זהב בקע משקלו ושני צמידים על ידיה עשרה זהב משקלם.	והוה כד ספיקו גמליא למשתי ונסיב גברא קדשא דדהבא תקלא מתקליה ותרין שירין על ידהא מתקל עסר סלעין דדהב מתקלהון.
ויאמר בת מי את הגידי נא לי.	ואמר בת מאן את חוא כען לי.
היש בית אביך מקום לנו ללין.	האית בית אבוייך אתר כשר לנא למבת.
ותאמר אליו בת בתואל אנכי בן מלכה אשר ילדה לנחור.	ואמרת ליה בת בתואל אנא בר מלכה דילידת לנחור.
ותאמר אליו גם תבן גם מספוא רב עמנו גם מקום ללון.	ואמרת ליה אף תבנא אף כסתא סגי עמנא אף אתר כשר למבת.
ויקד האיש וישתחו ליהוה.	וכרע גברא וסגיד קדם יי.
ויאמר ברוך יהוה אלהי אדני אברהם אשר לא עזב חסדו ואמתו מעם אדני.	ואמר בריך יי אלהיה דרבוני אברהם דלא מנע טיבותיה וקשטיה מן רבוני.
אנכי בדרך נחני יהוה בית אחי אדני.	אנא באורח תקנא דברני יי בית אחוהי דרבוני.
ותרץ הנער ותגד לבית אמה כדברים האלה.	ורהטת עולימתא וחויאת לבית אמה כפתגמיא האלין.
ולרבקה אח ושמו לבן.	ולרבקה אחא ושמיה לבן.
וירץ לבן אל האיש החוצה אל העין.	ורהט לבן לות גברא לברא לעינא.
ויהי כראת את הנזם ואת הצמדים על ידי אחתו וכשמעו את דברי רבקה אחתו לאמר כה דבר אלי האיש.	והוה כד חזא ית קדשא וית שיריא על ידי אחתיה וכד שמע ית פתגמי רבקה אחתיה למימר כדין מליל עמי גברא.
ויבא אל האיש והנה עמד על הגמלים על העין.	ואתא לות גברא והא קאים עלוי גמליא על עינא.
ויאמר בוא ברוך יהוה.	ואמר עול בריכא דיי.
למה תעמד בחוץ ואנכי פניתי הבית ומקום לגמלים.	למא את קאים בברא ואנא פניתי ביתא ואתר כשר לגמליא.
ויבא האיש הביתה ויפתח הגמלים.	ועאל גברא לביתא ושרא מן גמליא
ויתן תבן ומספוא לגמלים ומים לרחץ רגליו ורגלי האנשים אשר אתו.	ויהב תבנא וכסתא לגמליא ומיא לאסחאה רגלוהי ורגלי גבריא דעמיה.
ויישם (ויושם) לפניו לאכל ויאמר לא אכל עד אם דברתי דברי.	ושויאו קדמוהי למיכל ואמר לא איכול עד דאמליל פתגמי.
ויאמר דבר.	ואמר מליל.
ויאמר עבד אברהם אנכי.	ואמר עבדא דאברהם אנא.
ויהוה ברך את אדני מאד ויגדל.	ויי בריך ית רבוני לחדא ורבא.
ויתן לו צאן ובקר וכסף וזהב ועבדם ושפחת וגמלים וחמרים.	ויהב ליה ען ותורין וכסף ודהב ועבדין ואמהן וגמלין וחמרין.
ותלד שרה אשת אדני בן לאדני אחרי זקנתה.	וילידת שרה אתת רבוני בר לרבוני בתר דסיבת.
ויתן לו את כל אשר לו.	ויהב ליה ית כל דליה.
וישבעני אדני לאמר לא תקח אשה לבני מבנות הכנעני אשר אנכי ישב בארצו.	וקיים עלי רבוני למימר לא תסב אתתא לברי מבנת כנענאי דאנא יתיב בארעהון.
אם לא אל בית אבי תלך ואל משפחתי.	אלהין לבית אבא תיזיל ולזרעיתי.
ולקחת אשה לבני.	ותסב אתתא לברי.
ואמר אל אדני אלי לא תלך האשה אחרי.	ואמרית לרבוני מאם לא תיתי אתתא בתרי.
ויאמר אלי יהוה אשר התהלכתי לפניו ישלח מלאכו אתך והצליח דרכך ולקחת אשה לבני ממשפחתי ומבית אבי.	ואמר לי יי דפלחית קדמוהי ישלח מלאכיה עמך ויצלח אורחך ותסב אתתא לברי מזרעיתי ומבית אבא.
אז תנקה מאלתי כי תבוא אל משפחתי.	בכין תהי זכא ממומתי ארי תהך לזרעיתי.
ואם לא יתנו לך והיית נקי מאלתי.	ואם לא יתנון לך ותהי זכא ממומתי.
ואבא היום אל העין.	ואתיתי יומא דין לעינא.
ואמר יהוה אלהי אדני אברהם אם ישך נא מצליח דרכי אשר אנכי הלך עליה.	ואמרית יי אלהיה דרבוני אברהם אם אית כען רעוא קדמך לאצלחא אורחי דאנא אזיל עלה.
הנה אנכי נצב על עין המים.	הא אנא קאים על עינא דמיא.
והיה העלמה היצאת לשאב ואמרתי אליה השקיני נא מעט מים מכדך.	ותהי עולימתא דתפוק לממלי ואימר לה אשקיני כען זעיר מיא מקלתיך.
ואמרה אלי גם אתה שתה וגם לגמליך אשאב הוא האשה אשר הכיח יהוה לבן אדני.	ותימר לי אף את אשת ואף לגמלך אמלי היא אתתא דזמין יי לבר רבוני.
אני טרם אכלה לדבר אל לבי והנה רבקה יצאת וכדה על שכמה ותרד העינה ותשאב.	אנא עד לא שיציתי למללא בלבי והא רבקה נפקת וקלתה על כתפה ונחתת לעינא ומלת.
ואמר אליה השקיני נא.	ואמרית לה אשקיני כען.
ותמהר ותורד כדה מעליה ותאמר שתה וגם גמליך אשקה.	ואוחיאת ואחיתת קלתה מנה ואמרת אשת ואף גמלך אשקי.
ואשת וגם הגמלים השקתה.	ושתיתי ואף גמליא אשקיאת.
ואשאל אתה ואמר בת מי את ותאמר בת בתואל בן נחור אשר ילדה לו מלכה.	ושאילית יתה ואמרית בת מאן את ואמרת בת בתואל בר נחור דילידת ליה מלכה.
ואשם הנזם על אפה והצמידים על ידיה.	ושויתי קדשא על אפה ושיריא על ידהא.
ואקד ואשתחוה ליהוה.	וכרעית וסגידית קדם יי.
ואברך את יהוה אלהי אדני אברהם אשר הנחני בדרך אמת לקחת את בת אחי אדני לבנו.	ובריכית ית יי אלהיה דרבוני אברהם דדברני באורח קשוט למסב ית בת אחוהי דרבוני לבריה.
ועתה אם ישכם עשים חסד ואמת את אדני הגידו לי.	וכען אם איתיכון עבדין טיבו וקשוט עם רבוני חוו לי.
ואם לא הגידו לי ואפנה על ימין או על שמאל.	ואם לא חוו לי ואתפני על ימינא או על סמאלא.
ויען לבן ובתואל ויאמרו מיהוה יצא הדבר.	ואתיב לבן ובתואל ואמרו מן קדם יי נפק פתגמא.
לא נוכל דבר אליך רע או טוב.	לית אנחנא יכלין למללא עמך ביש או טב.
הנה רבקה לפניך קח ולך.	הא רבקה קדמך דבר ואיזיל.
ותהי אשה לבן אדניך כאשר דבר יהוה.	ותהי אתתא לבר רבונך כמא דמליל יי.
ויהי כאשר שמע עבד אברהם את דבריהם.	והוה כד שמע עבדא דאברהם ית פתגמיהון.
וישתחו ארצה ליהוה.	וסגיד על ארעא קדם יי.
ויוצא העבד כלי כסף וכלי זהב ובגדים ויתן לרבקה.	ואפיק עבדא מנין דכסף ומנין דדהב ולבושין ויהב לרבקה.
ומגדנת נתן לאחיה ולאמה.	ומגדנין יהב לאחוהא ולאמה.
ויאכלו וישתו הוא והאנשים אשר עמו וילינו.	ואכלו ושתיאו הוא וגבריא דעמיה ובתו.
ויקומו בבקר ויאמר שלחני לאדני.	וקמו בצפרא ואמר שלחוני לות רבוני.
ויאמר אחיה ואמה תשב הנער אתנו ימים או עשור.	ואמר אחוהא ואמה תתיב עולימתא עמנא עדן בעדן או עסרא ירחין.
אחר תלך.	בתר כין תיזיל.
ויאמר אלהם אל תאחרו אתי ויהוה הצליח דרכי.	ואמר להון לא תאחרון יתי ויי אצלח אורחי.
שלחוני ואלכה לאדני.	שלחוני ואהך לות רבוני.
ויאמרו נקרא לנער ונשאלה את פיה.	ואמרו נקרי לעולימתא ונשמע מא דהיא אמרא.
ויקראו לרבקה ויאמרו אליה התלכי עם האיש הזה.	וקרו לרבקה ואמרו לה התיזלין עם גברא הדין.
ותאמר אלך.	ואמרת איזיל.
וישלחו את רבקה אחתם ואת מנקתה ואת עבד אברהם ואת אנשיו.	ושלחו ית רבקה אחתהון וית מינקתה וית עבדא דאברהם וית גברוהי.
ויברכו את רבקה ויאמרו לה אחתנו את היי לאלפי רבבה.	ובריכו ית רבקה ואמרו לה אחתנא את הואי לאלפין ולרבון.
ויירש זרעך את שער שנאיו.	ויירתון בנכי ית קרוי סנאיהון.
ותקם רבקה ונערתיה ותרכבנה על הגמלים ותלכנה אחרי האיש.	וקמת רבקה ועולימתהא ורכיבא על גמליא ואזלא בתר גברא.
ויקח העבד את רבקה וילך.	ודבר עבדא ית רבקה ואזל.
ויצחק בא מבוא באר לחי ראי.	ויצחק עאל במיתוהי מבירא דמלאך קימא אתחזי עלה.
והוא יושב בארץ הנגב.	והוא יתיב בארע דרומא.
ויצא יצחק לשוח בשדה לפנות ערב.	ונפק יצחק לצלאה בחקלא למפני רמשא.
וישא עיניו וירא והנה גמלים באים.	וזקף עינוהי וחזא והא גמליא אתן.
ותשא רבקה את עיניה ותרא את יצחק.	וזקפת רבקה ית עינהא וחזת ית יצחק.
ותפל מעל הגמל.	ואתרכינת מעל גמלא.
ותאמר אל העבד מי האיש הלזה ההלך בשדה לקראתנו ויאמר העבד הוא אדני.	ואמרת לעבדא מאן גברא דיכי דמהליך בחקלא לקדמותנא ואמר עבדא הוא רבוני.
ותקח הצעיף ותתכס.	ונסיבת עיפא ואתכסיאת.
ויספר העבד ליצחק את כל הדברים אשר עשה.	ואשתעי עבדא ליצחק ית כל פתגמיא דעבד.
ויבאה יצחק האהלה שרה אמו ויקח את רבקה ותהי לו לאשה ויאהבה.	ואעלה יצחק למשכנא וחזא והא תקנין עובדהא כעובדי שרה אמיה ונסיב ית רבקה והות ליה לאתו וריחמה.
וינחם יצחק אחרי אמו.  	ואתנחם יצחק בתר אמיה.
ויסף אברהם ויקח אשה ושמה קטורה.	ואוסיף אברהם ונסיב אתתא ושמה קטורה.
ותלד לו את זמרן ואת יקשן ואת מדן ואת מדין ואת ישבק ואת שוח.	וילידת ליה ית זמרן וית יקשן וית מדן וית מדין וית ישבק וית שוח.
ויקשן ילד את שבא ואת דדן.	ויקשן אוליד ית שבא וית דדן.
ובני דדן היו אשורם ולטושם ולאמים.	ובני דדן הוו למשרין ולשכונין ולנגון.
ובני מדין עיפה ועפר וחנך ואבידע ואלדעה.	ובני מדין עיפה ועפר וחנוך ואבידע ואלדעה
כל אלה בני קטורה.	כל אלין בני קטורה.
ויתן אברהם את כל אשר לו ליצחק.	ויהב אברהם ית כל דליה ליצחק.
ולבני הפילגשים אשר לאברהם נתן אברהם מתנת.	ולבני לחינתא דלאברהם יהב אברהם מתנן.
וישלחם מעל יצחק בנו בעודנו חי קדמה אל ארץ קדם.	ושלחנון מעל יצחק בריה בעוד דהוא קים קדומא לארע מדנחא.
ואלה ימי שני חיי אברהם אשר חי מאת שנה ושבעים שנה וחמש שנים.	ואלין יומי שני חיי אברהם דחיא מאה ושבעין וחמיש שנין.
ויגוע וימת אברהם בשיבה טובה זקן ושבע.	ואתנגיד ומית אברהם בסיבו טבא סיב וסבע
ויאסף אל עמיו.	ואתכניש לעמיה.
ויקברו אתו יצחק וישמעאל בניו אל מערת המכפלה.	וקברו יתיה יצחק וישמעאל בנוהי במערת כפילתא.
אל שדה עפרן בן צחר החתי אשר על פני ממרא.	בחקל עפרון בר צחר חתאה דעל אפי ממרא.
השדה אשר קנה אברהם מאת בני חת שמה קבר אברהם ושרה אשתו.	חקלא דזבן אברהם מן בני חתאה תמן אתקבר אברהם ושרה אתתיה.
ויהי אחרי מות אברהם ויברך אלהים את יצחק בנו.	והוה בתר דמית אברהם ובריך יי ית יצחק בריה.
וישב יצחק עם באר לחי ראי.  	ויתיב יצחק עם בירא דמלאך קימא אתחזי עלה.
ואלה תלדת ישמעאל בן אברהם  אשר ילדה הגר המצרית שפחת שרה לאברהם.	ואלין תולדת ישמעאל בר אברהם  דילידת הגר מצריתא אמתה דשרה לאברהם.
ואלה שמות בני ישמעאל בשמתם לתולדתם.	ואלין שמהת בני ישמעאל בשמהתהון לתולדתהון.
בכר ישמעאל נבית וקדר ואדבאל ומבשם.	בכריה דישמעאל נביות וקדר ואדבאל ומבשם.
ומשמע ודומה ומשא.	ומשמע ודומה ומשא.
חדד ותימא יטור נפיש וקדמה.	חדד ותימא יטור נפיש וקדמה.
אלה הם בני ישמעאל ואלה שמתם בחצריהם ובטירתם שנים עשר נשיאם לאמתם.	אלין אנון בני ישמעאל ואלין שמהתהון בפצחיהון ובכרכיהון תרי עסר רברבין לאמיהון.
ואלה שני חיי ישמעאל מאת שנה ושלשים שנה ושבע שנים.	ואלין שני חיי ישמעאל מאה ותלתין ושבע שנין.
ויגוע וימת ויאסף אל עמיו.	ואתנגיד ומית ואתכניש לעמיה.
וישכנו מחוילה עד שור אשר על פני מצרים באכה אשורה.	ושרו מחוילה עד חגרא דעל אפי מצרים מטי לאתור.
על פני כל אחיו נפל.	על אפי כל אחוהי שרא.
ואלה תולדת יצחק בן אברהם  אברהם הוליד את יצחק.	ואלין תולדת יצחק בר אברהם  אברהם אוליד ית יצחק.
ויהי יצחק בן ארבעים שנה בקחתו את רבקה בת בתואל הארמי מפדן ארם אחות לבן הארמי לו לאשה.	והוה יצחק בר ארבעין שנין כד נסיב ית רבקה בת בתואל ארמאה מפדן ארם אחתיה דלבן ארמאה ליה לאתו.
ויעתר יצחק ליהוה לנכח אשתו כי עקרה הוא.	וצלי יצחק קדם יי לקביל אתתיה ארי עקרא היא.
ויעתר לו יהוה ותהר רבקה אשתו.	וקביל צלותיה יי ועדיאת רבקה אתתיה.
ויתרצצו הבנים בקרבה ותאמר אם כן למה זה אנכי.	ודחקין בניא במעהא ואמרת אם כין למא דנן אנא.
ותלך לדרש את יהוה.	ואזלת למתבע אלפן מן קדם יי.
ויאמר יהוה לה שני גיים בבטנך ושני לאמים ממעיך יפרדו.	ואמר יי לה תרין עממין במעכי ותרתין מלכון ממעכי יתפרשן.
ולאם מלאם יאמץ ורב יעבד צעיר.	ומלכו ממלכו תתקף ורבא ישתעבד לזעירא.
וימלאו ימיה ללדת.	ושלימו יומהא למילד.
והנה תומם בבטנה.	והא תיומין במעהא.
ויצא הראשון אדמוני כלו כאדרת שער.	ונפק קדמאה סמוק כליה כגלים דסער.
ויקראו שמו עשו.	וקרו שמיה עשו.
ואחרי כן יצא אחיו וידו אחזת בעקב עשו ויקרא שמו יעקב.	ובתר כין נפק אחוהי וידיה אחידא בעקבא דעשו וקרא שמיה יעקוב.
ויצחק בן ששים שנה בלדת אתם.	ויצחק בר שתין שנין כד ילידת יתהון.
ויגדלו הנערים ויהי עשו איש ידע ציד איש שדה.	ורביאו עולימיא והוה עשו גבר נחש ירכן גבר נפיק חקל.
ויעקב איש תם ישב אהלים.	ויעקוב גבר שלים משמיש בית אלפנא.
ויאהב יצחק את עשו כי ציד בפיו.	ורחים יצחק ית עשו ארי מצידיה הוה אכיל
ורבקה אהבת את יעקב.	ורבקה רחימת ית יעקוב.
ויזד יעקב נזיד.	ובשיל יעקוב תבשילא.
ויבא עשו מן השדה והוא עיף.	ועאל עשו מן חקלא והוא משלהי.
ויאמר עשו אל יעקב הלעיטני נא מן האדם האדם הזה כי עיף אנכי.	ואמר עשו ליעקוב אטעימני כען מן סמוקא סמקא הדין ארי משלהי אנא.
על כן קרא שמו אדום.	על כין קרא שמיה אדום.
ויאמר יעקב מכרה כיום את בכרתך לי.	ואמר יעקוב זבין כיום דלהין ית בכירותך לי.
ויאמר עשו הנה אנכי הולך למות.	ואמר עשו הא אנא אזיל לממת.
ולמה זה לי בכרה.	ולמא דנן לי בכירותא.
ויאמר יעקב השבעה לי כיום וישבע לו.	ואמר יעקוב קיים לי כיום דלהין וקיים ליה.
וימכר את בכרתו ליעקב.	וזבין ית בכירותיה ליעקוב.
ויעקב נתן לעשו לחם ונזיד עדשים ויאכל וישת ויקם וילך.	ויעקוב יהב לעשו לחים ותבשיל דטלופחין ואכל ושתי וקם ואזל.
ויבז עשו את הבכרה.  	ושט עשו ית בכירותא.
ויהי רעב בארץ מלבד הרעב הראשון אשר היה בימי אברהם.	והוה כפנא בארעא בר מכפנא קדמאה דהוה ביומי אברהם.
וילך יצחק אל אבימלך מלך פלשתים גררה.	ואזל יצחק לות אבימלך מלכא דפלשתאי לגרר.
וירא אליו יהוה ויאמר אל תרד מצרימה.	ואתגלי ליה יי ואמר לא תיחות למצרים.
שכן בארץ אשר אמר אליך.	שרי בארעא דאימר לך.
גור בארץ הזאת ואהיה עמך ואברכך.	דור בארעא הדא ויהי מימרי בסעדך ואברכנך.
כי לך ולזרעך אתן את כל הארצת האל והקמתי את השבעה אשר נשבעתי לאברהם אביך.	ארי לך ולבנך אתין ית כל ארעתא האלין ואקים ית קימא דקיימית לאברהם אבוך.
והרביתי את זרעך ככוכבי השמים ונתתי לזרעך את כל הארצת האל.	ואסגי ית בנך ככוכבי שמיא ואתין לבנך ית כל ארעתא האלין.
והתברכו בזרעך כל גויי הארץ.	ויתברכון בדיל בנך כל עממי ארעא.
עקב אשר שמע אברהם בקלי.	חלף דקביל אברהם למימרי
וישמר משמרתי מצוֺתי חקותי ותורתי.	ונטר מטרת מימרי פקודי קימי ואוריתי.
וישב יצחק בגרר.	ויתיב יצחק בגרר.
וישאלו אנשי המקום לאשתו ויאמר אחתי הוא.	ושאילו אנשי אתרא על עיסק אתתיה ואמר אחת היא.
כי ירא לאמר אשתי פן יהרגני אנשי המקום על רבקה כי טובת מראה הוא.	ארי דחיל למימר אתתי דלמא יקטלונני אנשי אתרא על רבקה ארי שפירת חיזו היא.
ויהי כי ארכו לו שם הימים וישקף אבימלך מלך פלשתים בעד החלון.	והוה כד סגיאו ליה תמן יומיא ואסתכי אבימלך מלכא דפלשתאי מן חרכא.
וירא והנה יצחק מצחק את רבקה אשתו.	וחזא והא יצחק מחייך עם רבקה אתתיה.
ויקרא אבימלך ליצחק ויאמר אך הנה אשתך הוא ואיך אמרת אחתי הוא.	וקרא אבימלך ליצחק ואמר ברם הא אתתך היא ואיכדין אמרת אחת היא.
ויאמר אליו יצחק כי אמרתי פן אמות עליה.	ואמר ליה יצחק ארי אמרית דלמא אתקטיל עלה.
ויאמר אבימלך מה זאת עשית לנו.	ואמר אבימלך מא דא עבדת לנא.
כמעט שכב אחד העם את אשתך והבאת עלינו אשם.	כזעיר פון שכיב דמיחד בעמא עם אתתך ואיתיתא עלנא חובא.
ויצו אבימלך את כל העם לאמר הנגע באיש הזה ובאשתו מות יומת.	ופקיד אבימלך ית כל עמא למימר דינזיק לגברא הדין ולאתתיה אתקטלא יתקטיל.
ויזרע יצחק בארץ ההוא וימצא בשנה ההוא מאה שערים.	וזרע יצחק בארעא ההיא ואשכח בשתא ההיא על חד מאה בדשערוהי.
ויברכהו יהוה.	וברכיה יי.
ויגדל האיש.	ורבא גברא.
וילך הלוך וגדל עד כי גדל מאד.	ואזל אזיל סגי ורבי עד דרבא לחדא.
ויהי לו מקנה צאן ומקנה בקר ועבדה רבה.	והוו ליה גיתי ענא וגיתי תורי ועבדה סגי.
ויקנאו אתו פלשתים.	וקניאו ביה פלשתאי.
וכל הבארת אשר חפרו עבדי אביו בימי אברהם אביו סתמום פלשתים וימלאום עפר.	וכל בירי דחפרו עבדי אבוהי ביומי אברהם אבוהי טמונין פלשתאי ומלונין עפרא.
ויאמר אבימלך אל יצחק לך מעמנו כי עצמת ממנו מאד.	ואמר אבימלך ליצחק איזיל מעמנא ארי תקיפת מננא לחדא.
וילך משם יצחק.	ואזל מתמן יצחק.
ויחן בנחל גרר וישב שם.	ושרא בנחלא דגרר ויתיב תמן.
וישב יצחק ויחפר את בארת המים אשר חפרו בימי אברהם אביו ויסתמום פלשתים אחרי מות אברהם.	ותב יצחק וחפר ית בירי דמיא דחפרו ביומי אברהם אבוהי וטמונין פלשתאי בתר דמית אברהם
ויקרא להן שמות כשמת אשר קרא להן אביו.	וקרא להון שמהן כשמהן דהוה קרי להון אבוהי.
ויחפרו עבדי יצחק בנחל.	וחפרו עבדי יצחק בנחלא.
וימצאו שם באר מים חיים.	ואשכחו תמן ביר דמיין נבעין.
ויריבו רעי גרר עם רעי יצחק לאמר לנו המים.	ונצו רעותא דגרר עם רעותא דיצחק למימר דילנא מיא.
ויקרא שם הבאר עשק כי התעשקו עמו.	וקרא שמה דבירא עשק ארי אתעסקו עמיה.
ויחפרו באר אחרת ויריבו גם עליה.	וחפרו ביר אחרי ונצו אף עלה.
ויקרא שמה שטנה.	וקרא שמה שטנה.
ויעתק משם ויחפר באר אחרת ולא רבו עליה.	ואסתלק מתמן וחפר ביר אחרי ולא נצו עלה.
ויקרא שמה רחבות ויאמר כי עתה הרחיב יהוה לנו ופרינו בארץ.	וקרא שמה רחובות ואמר ארי כען אפתי יי לנא ונפוש בארעא.
ויעל משם באר שבע.	וסליק מתמן לבאר שבע.
וירא אליו יהוה בלילה ההוא ויאמר אנכי אלהי אברהם אביך.	ואתגלי ליה יי בליליא ההוא ואמר אנא אלהיה דאברהם אבוך.
אל תירא כי אתך אנכי וברכתיך והרביתי את זרעך בעבור אברהם עבדי.	לא תדחל ארי בסעדך מימרי ואברכנך ואסגי ית בנך בדיל אברהם עבדי.
ויבן שם מזבח ויקרא בשם יהוה ויט שם אהלו.	ובנא תמן מדבחא וצלי בשמא דיי ופרסיה תמן למשכניה.
ויכרו שם עבדי יצחק באר.	וכרו תמן עבדי יצחק בירא.
ואבימלך הלך אליו מגרר.	ואבימלך אתא לותיה מגרר
ואחזת מרעהו ופיכל שר צבאו.	וסיעת מרחמוהי ופיכול רב חיליה.
ויאמר אלהם יצחק מדוע באתם אלי.	ואמר להון יצחק מדין אתיתון לותי.
ואתם שנאתם אתי ותשלחוני מאתכם.	ואתון סניתון יתי ושלחתוני מלותכון.
ויאמרו ראו ראינו כי היה יהוה עמך ונאמר תהי נא אלה בינותינו בינינו ובינך.	ואמרו מחזא חזינא ארי הוה מימרא דיי בסעדך ואמרנא תתקים כען מומתא דהות בין אבהתנא ביננא ובינך.
ונכרתה ברית עמך.	ונגזר קים עמך.
אם תעשה עמנו רעה כאשר לא נגענוך וכאשר עשינו עמך רק טוב ונשלחך בשלום.	אם תעביד עמנא בישא כמא דלא אנזיקנך וכמא דעבדנא עמך לחוד טב ושלחנך בשלם.
אתה עתה ברוך יהוה.	את כען בריכא דיי.
ויעש להם משתה ויאכלו וישתו.	ועבד להון משתיא ואכלו ושתיאו.
וישכימו בבקר וישבעו איש לאחיו.	ואקדימו בצפרא וקיימו גבר לאחוהי.
וישלחם יצחק וילכו מאתו בשלום.	ושלחנון יצחק ואזלו מלותיה בשלם.
ויהי ביום ההוא ויבאו עבדי יצחק ויגדו לו על אדות הבאר אשר חפרו.		והוה ביומא ההוא ואתו עבדי יצחק וחויאו ליה על עיסק בירא דחפרו
ויאמרו לו מצאנו מים.	ואמרו ליה אשכחנא מיא.
ויקרא אתה שבעה.	וקרא יתה שבעה.
על כן שם העיר באר שבע עד היום הזה.  	על כין שמה דקרתא באר שבע עד יומא הדין.
ויהי עשו בן ארבעים שנה ויקח אשה את יהודית בת בארי החתי ואת בשמת בת אילן החתי.	והוה עשו בר ארבעין שנין ונסיב אתתא ית יהודית בת בארי חתאה וית בשמת בת אילון חתאה.
ותהיין מרת רוח ליצחק ולרבקה.  	והואה מסרבן ומרגזן על מימר יצחק ורבקה.
ויהי כי זקן יצחק ותכהין עיניו מראת.	והוה כד סיב יצחק וכהיא עינוהי מלמחזי.
ויקרא את עשו בנו הגדל ויאמר אליו בני ויאמר אליו הנני.	וקרא ית עשו בריה רבא ואמר ליה ברי ואמר ליה האנא.
ויאמר הנה נא זקנתי.	ואמר הא כען סיבית.
לא ידעתי יום מותי.	לית אנא ידע יום מותי.
ועתה שא נא כליך תליך וקשתך.	וכען סב כען זינך סיפך וקשתך.
וצא השדה וצודה לי צידה.	ופוק לחקלא וצוד לי צידא.
ועשה לי מטעמים כאשר אהבתי והביאה לי ואכלה.	ועביד לי תבשילין כמא דרחימית ואעיל לי ואיכול.
בעבור תברכך נפשי בטרם אמות.	בדיל דתברכנך נפשי עד לא אמות.
ורבקה שמעת בדבר יצחק אל עשו בנו.	ורבקה שמעת כד מליל יצחק עם עשו בריה.
וילך עשו השדה לצוד ציד להביא.	ואזל עשו לחקלא למצד צידא לאיתאה.
ורבקה אמרה אל יעקב בנה לאמר.	ורבקה אמרת ליעקוב ברה למימר.
הנה שמעתי את אביך מדבר אל עשו אחיך לאמר.	הא שמעית מן אבוך ממליל עם עשו אחוך למימר.
הביאה לי ציד ועשה לי מטעמים ואכלה.	איתא לי צידא ועביד לי תבשילין ואיכול.
ואברככה לפני יהוה לפני מותי.	ואברכנך קדם יי קדם מותי.
ועתה בני שמע בקלי לאשר אני מצוה אתך.	וכען ברי קביל מני למא דאנא מפקדא יתך.
לך נא אל הצאן וקח לי משם שני גדיי עזים טבים.	איזיל כען לענא וסב לי מתמן תרין גדיי עזין טבין.
ואעשה אתם מטעמים לאביך כאשר אהב.	ואעביד יתהון תבשילין לאבוך כמא דרחים.
והבאת לאביך ואכל בעבר אשר יברכך לפני מותו.	ותעיל לאבוך וייכול בדיל דיברכנך קדם מותיה.
ויאמר יעקב אל רבקה אמו הן עשו אחי איש שער ואנכי איש חלק.	ואמר יעקוב לרבקה אמיה הא עשו אחי גבר סערן ואנא גבר שעיע.
אולי ימשני אבי והייתי בעיניו כמתעתע.	מאם ימושנני אבא ואיהי בעינוהי כמתלעב.
והבאתי עלי קללה ולא ברכה.	ואיתי עלי לוטין ולא ברכן.
ותאמר לו אמו עלי קללתך בני.	ואמרת ליה אמיה עלי אתאמר בנבואה דלא ייתון לוטיא עלך ברי.
אך שמע בקלי ולך קח לי.	ברם קביל מני ואיזיל סב לי.
וילך ויקח ויבא לאמו.	ואזל ונסיב ואיתי לאמיה.
ותעש אמו מטעמים כאשר אהב אביו.	ועבדת אמיה תבשילין כמא דרחים אבוהי.
ותקח רבקה את בגדי עשו בנה הגדל החמדת אשר אתה בבית.	ונסיבת רבקה ית לבושי עשו ברה רבא דכיתא דעמה בביתא.
ותלבש את יעקב בנה הקטן.	ואלבישת ית יעקוב ברה זעירא.
ואת ערת גדיי העזים הלבישה על ידיו ועל חלקת צואריו.	וית משכי דגדי בני עזי אלבישת על ידוהי ועל שעיעות צוריה.
ותתן את המטעמים ואת הלחם אשר עשתה ביד יעקב בנה.	ויהבת ית תבשיליא וית לחמא דעבדת בידא דיעקוב ברה.
ויבא אל אביו ויאמר אבי.	ועאל לות אבוהי ואמר אבא.
ויאמר הנני מי אתה בני.	ואמר האנא מאן את ברי.
ויאמר יעקב אל אביו אנכי עשו בכרך עשיתי כאשר דברת אלי.	ואמר יעקוב לאבוהי אנא עשו בכרך עבדית כמא דמלילתא עמי.
קום נא שבה ואכלה מצידי בעבור תברכני נפשך.	קום כען אסתחר ואכול מצידי בדיל דתברכנני נפשך.
ויאמר יצחק אל בנו מה זה מהרת למצא בני.	ואמר יצחק לבריה מא דין אוחיתא לאשכחא ברי.
ויאמר כי הקרה יהוה אלהיך לפני.	ואמר ארי זמין יי אלהך קדמי.
ויאמר יצחק אל יעקב גשה נא ואמשך בני האתה זה בני עשו אם לא.	ואמר יצחק ליעקוב קרב כען ואמושנך ברי האת דין ברי עשו אם לא.
ויגש יעקב אל יצחק אביו וימשהו.	וקריב יעקוב לות יצחק אבוהי ומשיה.
ויאמר הקל קול יעקב והידים ידי עשו.	ואמר קלא קליה דיעקוב וידיא ידי עשו.
ולא הכירו כי היו ידיו כידי עשו אחיו שערת ויברכהו.	ולא אשת מודעיה ארי הואה ידוהי כידי עשו אחוהי סערנין וברכיה.
ויאמר אתה זה בני עשו.	ואמר את דין ברי עשו.
ויאמר אני.	ואמר אנא.
ויאמר הגשה לי ואכלה מציד בני למען תברכך נפשי.	ואמר קריב לי ואיכול מצידא דברי בדיל דתברכנך נפשי.
ויגש לו ויאכל ויבא לו יין וישת.	וקריב ליה ואכל ואעיל ליה חמרא ושתי.
ויאמר אליו יצחק אביו  גשה נא ושקה לי בני.	ואמר ליה יצחק אבוהי  קרב כען ושק לי ברי.
ויגש וישק לו וירח את ריח בגדיו ויברכהו.	וקריב ונשיק ליה ואריח ית ריח לבושוהי וברכיה.
ויאמר ראה ריח בני כריח שדה אשר ברכו יהוה.	ואמר חזי ריחא דברי כריח חקלא דברכיה יי.
ויתן לך האלהים מטל השמים ומשמני הארץ ורב דגן ותירש.	ויתין לך יי מטלא דשמיא ומטובא דארעא וסגיות עבור וחמר.
יעבדוך עמים וישתחו (וישתחוו) לך לאמים הוה גביר לאחיך וישתחוו לך בני אמך.	יפלחונך עממין וישתעבדן לך מלכון הוי רב לאחך ויסגדון לך בני אמך.
ארריך ארור ומברכיך ברוך.	ליטך יהון ליטין ובריכך יהון בריכין.
ויהי כאשר כלה יצחק לברך את יעקב ויהי אך יצא יצא יעקב מאת פני יצחק אביו.	והוה כד שיצי יצחק לברכא ית יעקוב והוה ברם מפק נפק יעקוב מן קדם יצחק אבוהי.
ועשו אחיו בא מצידו.	ועשו אחוהי עאל מצידיה.
ויעש גם הוא מטעמים ויבא לאביו.	ועבד אף הוא תבשילין ואעיל לאבוהי.
ויאמר לאביו יקם אבי ויאכל מציד בנו בעבר תברכני נפשך.	ואמר לאבוהי יקום אבא וייכול מצידא דבריה בדיל דתברכנני נפשך.
ויאמר לו יצחק אביו מי אתה.	ואמר ליה יצחק אבוהי מאן את.
ויאמר אני בנך בכרך עשו.	ואמר אנא ברך בכרך עשו.
ויחרד יצחק חרדה גדלה עד מאד ויאמר מי אפוא הוא הצד ציד ויבא לי ואכל מכל בטרם תבוא ואברכהו.	ותוה יצחק תוהא רבא עד לחדא ואמר מאן הוא דיכי דצד צידא ואעיל לי ואכלית מכולא עד לא תיעול ובריכתיה.
גם ברוך יהיה.	אף בריך יהי.
כשמע עשו את דברי אביו ויצעק צעקה גדלה ומרה עד מאד.	כד שמע עשו ית פתגמי אבוהי וצוח צוחא רבא ומרירא עד לחדא.
ויאמר לאביו ברכני גם אני אבי.	ואמר לאבוהי בריכני אף לי אבא.
ויאמר בא אחיך במרמה.	ואמר עאל אחוך בחכמא.
ויקח ברכתך.	וקביל ברכתך.
ויאמר הכי קרא שמו יעקב ויעקבני זה פעמים את בכרתי לקח והנה עתה לקח ברכתי.	ואמר יאות קרא שמיה יעקוב וחכמני דנן תרתין זמנין ית בכירותי נסיב והא כען קביל ברכתי.
ויאמר הלא אצלת לי ברכה.	ואמר הלא שבקת לי ברכא.
ויען יצחק ויאמר לעשו הן גביר שמתיו לך ואת כל אחיו נתתי לו לעבדים ודגן ותירש סמכתיו.	ואתיב יצחק ואמר לעשו הא רב שויתיה עלוך וית כל אחוהי יהבית ליה לעבדין ובעבור ובחמר סעדתיה.
ולכה אפוא מה אעשה בני.	ולך כען מא אעביד ברי.
ויאמר עשו אל אביו הברכה אחת הוא לך אבי ברכני גם אני אבי.	ואמר עשו לאבוהי הברכתא חדא היא לך אבא בריכני אף לי אבא.
וישא עשו קלו ויבך.	וארים עשו קליה ובכא.
ויען יצחק אביו ויאמר אליו הנה משמני הארץ יהיה מושבך ומטל השמים מעל.	ואתיב יצחק אבוהי ואמר ליה הא מטובא דארעא יהי מותבך ומטלא דשמיא מלעילא.
ועל חרבך תחיה ואת אחיך תעבד.	ועל חרבך תיחי וית אחוך תפלח.
והיה כאשר תריד ופרקת עלו מעל צוארך.	ויהי כד יעברון בנוהי על פתגמי אוריתא ותעדי ניריה מעל צורך.
וישטם עשו את יעקב על הברכה אשר ברכו אביו.	ונטר עשו דבבו ליעקוב על ברכתא דברכיה אבוהי.
ויאמר עשו בלבו יקרבו ימי אבל אבי ואהרגה את יעקב אחי.	ואמר עשו בלביה יקרבון יומי אבליה דאבא ואקטול ית יעקוב אחי.
ויגד לרבקה את דברי עשו בנה הגדל.	ואתחוא לרבקה ית פתגמי עשו ברה רבא.
ותשלח ותקרא ליעקב בנה הקטן ותאמר אליו הנה עשו אחיך מתנחם לך להרגך.	ושלחת וקרת ליעקוב ברה זעירא ואמרת ליה הא עשו אחוך כמין לך למקטלך.
ועתה בני שמע בקלי.	וכען ברי קביל מני.
וקום ברח לך אל לבן אחי חרנה.	וקום איזיל לך לות לבן אחי לחרן.
וישבת עמו ימים אחדים עד אשר תשוב חמת אחיך.	ותתיב עמיה יומין זעירין עד דתתוב חמתא דאחוך.
עד שוב אף אחיך ממך ושכח את אשר עשית לו ושלחתי ולקחתיך משם.	עד דיתוב רגזא דאחוך מנך ויתנשי ית דעבדת ליה ואשלח ואדברנך מתמן.
למה אשכל גם שניכם יום אחד.	למא אתכול אף תרויכון יומא חד.
ותאמר רבקה אל יצחק קצתי בחיי מפני בנות חת.	ואמרת רבקה ליצחק עקית בחיי מן קדם בנת חתאה.
אם לקח יעקב אשה מבנות חת כאלה מבנות הארץ למה לי חיים.	אם נסיב יעקוב אתתא מבנת חתאה כאלין מבנת ארעא למא לי חיין.
ויקרא יצחק אל יעקב ויברך אתו.	וקרא יצחק ליעקוב ובריך יתיה.
ויצוהו ויאמר לו לא תקח אשה מבנות כנען.	ופקדיה ואמר ליה לא תסב אתתא מבנת כנען.
קום לך פדנה ארם ביתה בתואל אבי אמך.	קום איזיל לפדן דארם לבית בתואל אבוהא דאמך.
וקח לך משם אשה מבנות לבן אחי אמך.	וסב לך מתמן אתתא מבנת לבן אחוהא דאמך.
ואל שדי יברך אתך ויפרך וירבך.	ואל שדי יבריך יתך ויפשנך ויסגינך.
והיית לקהל עמים.	ותהי לכנשת שבטין.
ויתן לך את ברכת אברהם לך ולזרעך אתך לרשתך את ארץ מגריך אשר נתן אלהים לאברהם.	ויתין לך ית ברכתא דאברהם לך ולבנך עמך למירתך ית ארע תותבותך דיהב יי לאברהם.
וישלח יצחק את יעקב וילך פדנה ארם אל לבן בן בתואל הארמי אחי רבקה אם יעקב ועשו.	ושלח יצחק ית יעקוב ואזל לפדן דארם לות לבן בר בתואל ארמאה אחוהא דרבקה אמיה דיעקוב ועשו.
וירא עשו כי ברך יצחק את יעקב ושלח אתו פדנה ארם לקחת לו משם אשה.	וחזא עשו ארי בריך יצחק ית יעקוב ושלח יתיה לפדן דארם למסב ליה מתמן אתתא.
בברכו אתו ויצו עליו לאמר לא תקח אשה מבנות כנען.	בדבריך יתיה ופקיד עלוהי למימר לא תסב אתתא מבנת כנען.
וישמע יעקב אל אביו ואל אמו.	וקביל יעקוב מן אבוהי ומן אמיה.
וילך פדנה ארם.	ואזל לפדן דארם.
וירא עשו כי רעות בנות כנען בעיני יצחק אביו.	וחזא עשו ארי בישן בנת כנען בעיני יצחק אבוהי.
וילך עשו אל ישמעאל.	ואזל עשו לות ישמעאל.
ויקח את מחלת בת ישמעאל בן אברהם אחות נביות על נשיו לו לאשה.	ונסיב ית מחלת בת ישמעאל בר אברהם אחתיה דנביות על נשוהי ליה לאתו.
ויצא יעקב מבאר שבע.	ונפק יעקוב מבאר שבע
וילך חרנה.	 ואזל לחרן.
ויפגע במקום וילן שם כי בא השמש ויקח מאבני המקום וישם מראשתיו.	וערע באתרא ובת תמן ארי עאל שמשא ונסיב מאבני אתרא ושוי איסדוהי.
וישכב במקום ההוא.	ושכיב באתרא ההוא.
ויחלם והנה סלם מצב ארצה וראשו מגיע השמימה.	וחלם והא סלמא נעיץ בארעא ורישיה מטי עד צית שמיא.
והנה מלאכי אלהים עלים וירדים בו.	והא מלאכיא דיי סלקין ונחתין ביה.
והנה יהוה נצב עליו ויאמר אני יהוה אלהי אברהם אביך ואלהי יצחק.	והא יקרא דיי מעתד עלווהי ואמר אנא יי אלהיה דאברהם אבוך ואלהיה דיצחק.
הארץ אשר אתה שכב עליה לך אתננה ולזרעך.	ארעא דאת שכיב עלה לך אתננה ולבנך.
והיה זרעך כעפר הארץ ופרצת ימה וקדמה וצפנה ונגבה.	ויהון בנך סגיאין כעפרא דארעא ותתקף למערבא ולמדנחא ולצפונא ולדרומא.
ונברכו בך כל משפחת האדמה ובזרעך.	ויתברכון בדילך כל זרעית ארעא ובדיל בנך.
והנה אנכי עמך ושמרתיך בכל אשר תלך והשבתיך אל האדמה הזאת.	והא מימרי בסעדך ואטרנך בכל אתר דתהך ואתיבנך לארעא הדא.
כי לא אעזבך עד אשר אם עשיתי את אשר דברתי לך.	ארי לא אשבקנך עד דאעביד ית דמלילית לך.
וייקץ יעקב משנתו ויאמר אכן יש יהוה במקום הזה.	ואתער יעקוב משינתיה ואמר בקשטא יקרא דיי שרי באתרא הדין.
ואנכי לא ידעתי.	ואנא לא הויתי ידע.
ויירא ויאמר מה נורא המקום הזה.	ודחיל ואמר מא דחילו אתרא הדין.
אין זה כי אם בית אלהים וזה שער השמים.	לית דין אתר הדיוט אלהין אתר דרעוא ביה מן קדם יי ודין תרע קביל שמיא.
וישכם יעקב בבקר ויקח את האבן אשר שם מראשתיו וישם אתה מצבה.	ואקדים יעקוב בצפרא ונסיב ית אבנא דשוי איסדוהי ושוי יתה קמא.
ויצק שמן על ראשה.	ואריק משחא על רישה.
ויקרא את שם המקום ההוא בית אל.	וקרא ית שמיה דאתרא ההוא בית אל.
ואולם לוז שם העיר לראשנה.	וברם לוז שמה דקרתא מלקדמין.
וידר יעקב נדר לאמר.	וקיים יעקוב קים למימר.
אם יהיה אלהים עמדי ושמרני בדרך הזה אשר אנכי הולך ונתן לי לחם לאכל ובגד ללבש.	אם יהי מימרא דיי בסעדי ויטרנני באורחא הדא דאנא אזיל ויתין לי לחים למיכל וכסו למלבש.
ושבתי בשלום אל בית אבי.	ואתוב בשלם לבית אבא.
והיה יהוה לי לאלהים.	ויהי מימרא דיי לי לאלה.
והאבן הזאת אשר שמתי מצבה יהיה בית אלהים.	ואבנא הדא דשויתי קמא תהי דאיהי פלח עלה קדם יי.
וכל אשר תתן לי עשר אעשרנו לך.	וכל דתתין לי חד מן עסרא אפרשניה קדמך.
וישא יעקב רגליו.	ונטל יעקוב רגלוהי.
וילך ארצה בני קדם.	ואזל לארע בני מדנחא.
וירא והנה באר בשדה והנה שם שלשה עדרי צאן רבצים עליה כי מן הבאר ההוא ישקו העדרים.	וחזא והא בירא בחקלא והא תמן תלתא עדרין דען רביעין עלה ארי מן בירא ההיא משקן עדריא.
והאבן גדלה על פי הבאר.	ואבנא רבתא על פמא דבירא.
ונאספו שמה כל העדרים וגללו את האבן מעל פי הבאר והשקו את הצאן.	ומתכנשין לתמן כל עדריא ומגנדרין ית אבנא מעל פמא דבירא ומשקן ית ענא.
והשיבו את האבן על פי הבאר למקמה.	ומתיבין ית אבנא על פמא דבירא לאתרה.
ויאמר להם יעקב אחי מאין אתם.	ואמר להון יעקוב אחי מנן אתון.
ויאמרו מחרן אנחנו.	ואמרו מחרן אנחנא.
ויאמר להם הידעתם את לבן בן נחור.	ואמר להון הידעתון ית לבן בר נחור.
ויאמרו ידענו.	ואמרו ידעין.
ויאמר להם השלום לו.	ואמר להון השלם ליה.
ויאמרו שלום והנה רחל בתו באה עם הצאן.	ואמרו שלם והא רחל ברתיה אתיא עם ענא.
ויאמר הן עוד היום גדול לא עת האסף המקנה.	ואמר הא עוד יומא סגי לא עדן למכנש בעיר.
השקו הצאן ולכו רעו.	אשקו ענא ואיזילו רעו.
ויאמרו לא נוכל עד אשר יאספו כל העדרים וגללו את האבן מעל פי הבאר.	ואמרו לא נכול עד דיתכנשון כל עדריא ויגנדרון ית אבנא מעל פמא דבירא.
והשקינו הצאן.	ונשקי ענא.
עודנו מדבר עמם.	עד דהוא ממליל עמהון.
ורחל באה עם הצאן אשר לאביה כי רעה הוא.	ורחל אתת עם ענא דלאבוהא ארי רעיתא היא.
ויהי כאשר ראה יעקב את רחל בת לבן אחי אמו ואת צאן לבן אחי אמו.	והוה כד חזא יעקוב ית רחל בת לבן אחוהא דאמיה וית ענא דלבן אחוהא דאמיה.
ויגש יעקב ויגל את האבן מעל פי הבאר וישק את צאן לבן אחי אמו.	וקריב יעקוב וגנדר ית אבנא מעל פמא דבירא ואשקי ית ענא דלבן אחוהא דאמיה.
וישק יעקב לרחל.	ונשיק יעקוב לרחל.
וישא את קלו ויבך.	וארים ית קליה ובכא.
ויגד יעקב לרחל כי אחי אביה הוא וכי בן רבקה הוא.	וחוי יעקוב לרחל ארי בר אחת אבוהא הוא וארי בר רבקה הוא.
ותרץ ותגד לאביה.	ורהטת וחויאת לאבוהא.
ויהי כשמע לבן את שמע יעקב בן אחתו וירץ לקראתו ויחבק לו וינשק לו ויביאהו אל ביתו.	והוה כד שמע לבן ית שימע יעקוב בר אחתיה ורהט לקדמותיה וגפיף ליה ונשיק ליה ואעליה לביתיה.
ויספר ללבן את כל הדברים האלה.	ואשתעי ללבן ית כל פתגמיא האלין.
ויאמר לו לבן אך עצמי ובשרי אתה.	ואמר ליה לבן ברם קריבי ובסרי את.
וישב עמו חדש ימים.	ויתיב עמיה ירח יומין.
ויאמר לבן ליעקב הכי אחי אתה ועבדתני חנם.	ואמר לבן ליעקוב המדאחי את ותפלחנני מגן.
הגידה לי מה משכרתך.	חו לי מא אגרך.
וללבן שתי בנות שם הגדלה לאה ושם הקטנה רחל.	וללבן תרתין בנן שום רבתא לאה ושום זעירתא רחל.
ועיני לאה רכות.	ועיני לאה יאין.
ורחל היתה יפת תאר ויפת מראה.	ורחל הות שפירא בריוא ויאיא בחזוא.
ויאהב יעקב את רחל.	ורחים יעקוב ית רחל.
ויאמר אעבדך שבע שנים ברחל בתך הקטנה.	ואמר אפלחנך שבע שנין ברחל ברתך זעירתא.
ויאמר לבן טוב תתי אתה לך מתתי אתה לאיש אחר.	ואמר לבן טב דאתין יתה לך מדאתין יתה לגבר אחרן.
שבה עמדי.	תיב עמי.
ויעבד יעקב ברחל שבע שנים.	ופלח יעקוב ברחל שבע שנין.
ויהיו בעיניו כימים אחדים באהבתו אתה.	והוו בעינוהי כיומין זעירין בדרחים יתה.
ויאמר יעקב אל לבן הבה את אשתי כי מלאו ימי.	ואמר יעקוב ללבן הב ית אתתי ארי שלימו יומי פלחני.
ואבואה אליה.	ואיעול לותה.
ויאסף לבן את כל אנשי המקום ויעש משתה.	וכנש לבן ית כל אנשי אתרא ועבד משתיא.
ויהי בערב ויקח את לאה בתו ויבא אתה אליו.	והוה ברמשא ודבר ית לאה ברתיה ואעיל יתה לותיה.
ויבא אליה.	ועאל לותה.
ויתן לבן לה את זלפה שפחתו ללאה בתו שפחה.	ויהב לבן לה ית זלפה אמתיה ללאה ברתיה לאמהו.
ויהי בבקר והנה הוא לאה.		והוה בצפרא והא היא לאה.
ויאמר אל לבן מה זאת עשית לי הלא ברחל עבדתי עמך ולמה רמיתני.	ואמר ללבן מא דא עבדת לי הלא ברחל פלחית עמך ולמא שקרת בי.
ויאמר לבן לא יעשה כן במקומנו לתת הצעירה לפני הבכירה.	ואמר לבן לא מתעביד כין באתרנא למתן זעירתא קדם רבתא.
מלא שבע זאת.	אשלים שבועתא דדא
ונתנה לך גם את זאת בעבדה אשר תעבד עמדי עוד שבע שנים אחרות.	ונתין לך אף ית דא בפלחנא דתפלח עמי עוד שבע שנין אחרנין.
ויעש יעקב כן וימלא שבע זאת.	ועבד יעקוב כין ואשלים שבועתא דדא.
ויתן לו את רחל בתו לו לאשה.	ויהב ליה ית רחל ברתיה ליה לאתו.
ויתן לבן לרחל בתו את בלהה שפחתו לה לשפחה.	ויהב לבן לרחל ברתיה ית בלהה אמתיה לה לאמהו.
ויבא גם אל רחל ויאהב גם את רחל מלאה.	ועאל אף לות רחל ורחים אף ית רחל מלאה.
ויעבד עמו עוד שבע שנים אחרות.	ופלח עמיה עוד שבע שנין אחרנין.
וירא יהוה כי שנואה לאה ויפתח את רחמה.	וחזא יי ארי סנואתא לאה ויהב לה עדוי.
ורחל עקרה.	ורחל עקרא.
ותהר לאה ותלד בן ותקרא שמו ראובן כי אמרה כי ראה יהוה בעניי כי עתה יאהבני אישי.	ועדיאת לאה וילידת בר וקרת שמיה ראובן ארי אמרת ארי גלי קדם יי עלבני ארי כען ירחמנני בעלי.
ותהר עוד ותלד בן ותאמר כי שמע יהוה כי שנואה אנכי ויתן לי גם את זה.	ועדיאת עוד וילידת בר ואמרת ארי שמיע קדם יי ארי סנואתא אנא ויהב לי אף ית דין.
ותקרא שמו שמעון.	וקרת שמיה שמעון.
ותהר עוד ותלד בן ותאמר עתה הפעם ילוה אישי אלי כי ילדתי לו שלשה בנים.	ועדיאת עוד וילידת בר ואמרת הדא זמנא יתחבר לי בעלי ארי ילידית ליה תלתא בנין.
על כן קרא שמו לוי.	על כין קרא שמיה לוי.
ותהר עוד ותלד בן ותאמר הפעם אודה את יהוה על כן קראה שמו יהודה.	ועדיאת עוד וילידת בר ואמרת הדא זמנא אודי קדם יי על כין קרת שמיה יהודה.
ותעמד מלדת.	וקמת מלמילד.
תרא רחל כי לא ילדה ליעקב ותקנא רחל באחתה.	וחזת רחל ארי לא ילידת ליעקוב וקניאת רחל באחתה.
ותאמר אל יעקב הבה לי בנים ואם אין מתה אנכי.	ואמרת ליעקוב הב לי בנין ואם לא מיתא אנא.
יחר אף יעקב ברחל.	ותקיף רגזא דיעקוב ברחל.
ויאמר התחת אלהים אנכי אשר מנע ממך פרי בטן.	ואמר המני את בעיא הלא מן קדם יי תבען דמנע מניך ולדא דמעי.
תאמר הנה אמתי בלהה בא אליה.	ואמרת הא אמתי בלהה עול לותה.
ותלד על ברכי ואבנה גם אנכי ממנה.	תליד ואנא ארבי ואתבני אף אנא מנה.
תתן לו את בלהה שפחתה לאשה.	ויהבת ליה ית בלהה אמתה לאתו.
ויבא אליה יעקב.	ועאל לותה יעקוב.
תהר בלהה ותלד ליעקב בן.	ועדיאת בלהה וילידת ליעקוב בר.
תאמר רחל דנני אלהים וגם שמע בקלי ויתן לי בן.	ואמרת רחל דנני יי ואף קביל צלותי ויהב לי בר.
על כן קראה שמו דן.	על כין קרת שמיה דן.
תהר עוד ותלד בלהה שפחת רחל  בן שני ליעקב.	ועדיאת עוד וילידת בלהה אמתה דרחל  בר תנין ליעקוב.
תאמר רחל נפתולי אלהים נפתלתי עם אחתי גם יכלתי.	ואמרת רחל קביל בעותי יי באתחננותי בצלותי חמידית דיהי לי ולד כאחתי אף אתיהיב לי.
ותקרא שמו נפתלי.	וקרת שמיה נפתלי.
ותרא לאה כי עמדה מלדת.	וחזת לאה ארי קמת מלמילד.
ותקח את זלפה שפחתה ותתן אתה ליעקב לאשה.	ודברת ית זלפה אמתה ויהבת יתה ליעקוב לאתו.
תלד זלפה שפחת לאה ליעקב בן.	וילידת זלפה אמתה דלאה ליעקוב בר.
ותאמר לאה בגד.	ואמרת לאה אתא גד.
ותקרא את שמו גד.	וקרת ית שמיה גד.
ותלד זלפה שפחת לאה בן שני ליעקב.	וילידת זלפה אמתה דלאה בר תנין ליעקוב.
ותאמר לאה באשרי כי אשרוני בנות.	ואמרת לאה תשבחא הות לי ארי בכין ישבחונני נשיא.
ותקרא את שמו אשר.	וקרת ית שמיה אשר.
וילך ראובן בימי קציר חטים וימצא דודאים בשדה ויבא אתם אל לאה אמו.	ואזל ראובן ביומי חצד חטין ואשכח יברוחין בחקלא ואיתי יתהון ללאה אמיה.
ותאמר רחל אל לאה תני נא לי מדודאי בנך.	ואמרת רחל ללאה הבי כען לי מיברוחי דבריך.
ותאמר לה המעט קחתך את אישי ולקחת גם את דודאי בני.	ואמרת לה הזעיר דדברת ית בעלי ותסבין אף ית יברוחי דברי.
ותאמר רחל לכן ישכב עמך הלילה תחת דודאי בנך.	ואמרת רחל בכין ישכוב עמיך בליליא חלף יברוחי דבריך.
ויבא יעקב מן השדה בערב ותצא לאה לקראתו ותאמר אלי תבוא כי שכר שכרתיך בדודאי בני.	ועאל יעקוב מן חקלא ברמשא ונפקת לאה לקדמותיה ואמרת לותי תיעול ארי מיגר אגרתך ביברוחי דברי.
וישכב עמה בלילה הוא.	ושכיב עמה בליליא הוא.
וישמע אלהים אל לאה.	וקביל יי צלותה דלאה.
ותהר ותלד ליעקב בן חמישי.	ועדיאת וילידת ליעקוב בר חמישאי.
ותאמר לאה נתן אלהים שכרי אשר נתתי שפחתי לאישי.	ואמרת לאה יהב יי אגרי דיהבית אמתי לבעלי.
ותקרא שמו יששכר.	וקרת שמיה יששכר.
ותהר עוד לאה ותלד בן ששי ליעקב.	ועדיאת עוד לאה וילידת בר שתיתאי ליעקוב.
תאמר לאה זבדני אלהים אתי זבד טוב הפעם יזבלני אישי כי ילדתי לו ששה בנים.	ואמרת לאה יהב יי יתיה לי חולק טב הדא זמנא יהי מדוריה דבעלי לותי ארי ילידית ליה שתא בנין.
ותקרא את שמו זבלון.	וקרת ית שמיה זבולון.
ואחר ילדה בת.	ובתר כין ילידת ברתא.
ותקרא את שמה דינה.	וקרת ית שמה דינה.
ויזכר אלהים את רחל.	ועאל דכרנה דרחל קדם יי.
וישמע אליה אלהים ויפתח את רחמה.	וקביל צלותה יי ויהב לה עדוי.
ותהר ותלד בן.	ועדיאת וילידת בר.
ותאמר אסף אלהים את חרפתי.	ואמרת כנש יי ית חסודי.
ותקרא את שמו יוסף לאמר יסף יהוה לי בן אחר.	וקרת ית שמיה יוסף למימר יוסיף יי לי בר אחרן.
ויהי כאשר ילדה רחל את יוסף.	והוה כד ילידת רחל ית יוסף.
ויאמר יעקב אל לבן שלחני ואלכה אל מקומי ולארצי.	ואמר יעקוב ללבן שלחני ואהך לאתרי ולארעי.
תנה את נשי ואת ילדי אשר עבדתי אתך בהן ואלכה.	הב ית נשי וית בני דפלחית יתך בהון ואיזיל.
כי אתה ידעת את עבדתי אשר עבדתיך.	ארי את ידעת ית פלחני דפלחתך.
ויאמר אליו לבן אם נא מצאתי חן בעיניך.	ואמר ליה לבן אם כען אשכחית רחמין בעינך.
נחשתי ויברכני יהוה בגללך.	נסיתי וברכני יי בדילך.
ויאמר נקבה שכרך עלי ואתנה.	ואמר פריש אגרך עלי ואתין.
ויאמר אליו אתה ידעת את אשר עבדתיך.	ואמר ליה את ידעת ית דפלחתך.
ואת אשר היה מקנך אתי.	וית דהוה בעירך עמי.
מעט אשר היה לך לפני ויפרץ לרב ויברך יהוה אתך לרגלי.	ארי זעיר דהוה לך קדמי ותקיף לסגי ובריך יי יתך בדילי.
ועתה מתי אעשה גם אנכי לביתי.	וכען אמתי אעביד אף אנא לביתי.
ויאמר מה אתן לך.	ואמר מא אתין לך.
ויאמר יעקב לא תתן לי מאומה אם תעשה לי הדבר הזה אשובה ארעה צאנך אשמר.	ואמר יעקוב לא תתין לי מדעם אם תעביד לי פתגמא הדין אתוב ארעי ענך אטר.
אעבר בכל צאנך היום הסר משם כל שה נקד וטלוא וכל שה חום בכשבים וטלוא ונקד בעזים.	אעבר בכל ענך יומא דין אעדי מתמן כל אמר נמור ורקוע וכל אמר שחום באמריא ורקוע ונמור בעזיא.
והיה שכרי.	ויהי אגרי.
וענתה בי צדקתי ביום מחר כי תבוא על שכרי לפניך.	ותסהיד עלי זכותי ביום מחר ארי תיעול על אגרי קדמך.
כל אשר איננו נקד וטלוא בעזים וחום בכשבים גנוב הוא אתי.	כל דליתוהי נמור ורקוע בעזיא ושחום באמריא גנובא הוא עמי.
ויאמר לבן הן לו יהי כדברך.	ואמר לבן ברם לוי יהי כפתגמך.
ויסר ביום ההוא את התישים העקדים והטלאים ואת כל העזים הנקדות והטלאת כל אשר לבן בו וכל חום בכשבים.	ואעדי ביומא ההוא ית תישיא רגוליא ורקועיא וית כל עזיא נמורתא ורקועתא כל דחיור ביה וכל דשחום באמריא.
ויתן ביד בניו.	ויהב ביד בנוהי.
וישם דרך שלשת ימים בינו ובין יעקב.	ושוי מהלך תלתא יומין בינוהי ובין יעקוב.
ויעקב רעה את צאן לבן הנותרת.	ויעקוב רעי ית ענא דלבן דאשתארא.
ויקח לו יעקב מקל לבנה לח ולוז וערמון.	ונסיב ליה יעקוב חטרין דלבן רטיבין ודלוז ודדלוב.
ויפצל בהן פצלות לבנות מחשף הלבן אשר על המקלות.	וקליף בהון קלפין חיורין קלוף חיור דעל חטריא.
ויצג את המקלות אשר פצל ברהטים בשקתות המים אשר תבאן הצאן לשתות לנכח הצאן ויחמנה בבאן לשתות.	ודעיץ ית חטריא דקליף ברטיא אתר בית שקיא דמיא אתר דאתין ענא למשתי לקבלהון דענא ומתיחמן במיתיהון למשתי.
ויחמו הצאן אל המקלות.	ואתיחמא ענא בחטריא.
ותלדן הצאן עקדים נקדים וטלאים.	וילידן ענא רגולין נמורין ורקועין.
הכשבים הפריד יעקב ויתן פני הצאן אל עקד וכל חום בצאן לבן.	ואמריא אפריש יעקוב ויהב בריש ענא כל דרגול וכל דשחום בענא דלבן.
וישת לו עדרים לבדו ולא שתם על צאן לבן.	ושוי ליה עדרין בלחודוהי ולא עריבנון עם ענא דלבן.
והיה בכל יחם הצאן המקשרות ושם יעקב את המקלות לעיני הצאן ברהטים ליחמנה במקלות.	והוי בכל עדן דמתיחמן ענא מבכרתא ומשוי יעקוב ית חטריא לעיני ענא ברטיא ליחמותהון בחטריא.
ובהעטיף הצאן לא ישים.	ובלקישות ענא לא משוי.
והיה העטפים ללבן והקשרים ליעקב.	והון לקישיא ללבן ובכיריא ליעקוב.
ויפרץ האיש מאד מאד.	ותקיף גברא לחדא לחדא.
ויהי לו צאן רבות ושפחות ועבדים וגמלים וחמרים.	והוו ליה ען סגיאן ואמהן ועבדין וגמלין וחמרין.
וישמע את דברי בני לבן לאמר לקח יעקב את כל אשר לאבינו.	ושמע ית פתגמי בני לבן דאמרין נסיב יעקוב ית כל דלאבונא.
ומאשר לאבינו עשה את כל הכבד הזה.	ומדלאבונא קנא ית כל נכסיא האלין.
וירא יעקב את פני לבן.	וחזא יעקוב ית סבר אפי לבן.
והנה איננו עמו כתמול שלשום.	והא ליתנון עמיה כמאתמלי ומדקמוהי.
ויאמר יהוה אל יעקב שוב אל ארץ אבותיך ולמולדתך.	ואמר יי ליעקוב תוב לארע אבהתך ולילדותך.
ואהיה עמך.	ויהי מימרי בסעדך.
וישלח יעקב ויקרא לרחל וללאה השדה אל צאנו.	ושלח יעקוב וקרא לרחל וללאה לחקלא לות עניה.
ויאמר להן ראה אנכי את פני אביכן כי איננו אלי כתמל שלשם.	ואמר להון חזי אנא ית סבר אפי אבוכון ארי ליתנון עמי כמאתמלי ומדקמוהי
ואלהי אבי היה עמדי.	ואלהיה דאבא הוה בסעדי.
ואתנה ידעתן כי בכל כחי עבדתי את אביכן.	ואתין ידעתין ארי בכל חילי פלחית ית אבוכון.
ואביכן התל בי והחלף את משכרתי עשרת מנים.	ואבוכון שקר בי ואשני ית אגרי עסר זמנין
ולא נתנו אלהים להרע עמדי.	ולא שבקיה יי לאבאשא עמי.
אם כה יאמר נקדים יהיה שכרך וילדו כל הצאן נקדים.	אם כדין הוה אמר נמורין יהי אגרך וילידן כל ענא נמורין.
ואם כה יאמר עקדים יהיה שכרך וילדו כל הצאן עקדים.	ואם כדין הוה אמר רגולין יהי אגרך וילידן כל ענא רגולין.
ויצל אלהים את מקנה אביכם ויתן לי.	ואפריש יי מן בעירא דאבוכון ויהב לי.
ויהי בעת יחם הצאן ואשא עיני וארא בחלום.	והוה בעדן דאתיחמא ענא וזקפית עיני וחזית בחלמא.
והנה העתדים העלים על הצאן עקדים נקדים וברדים.	והא תישיא דסלקין על ענא רגולין נמורין ופציחין.
ויאמר אלי מלאך האלהים בחלום יעקב.	ואמר לי מלאכא דיי בחלמא יעקוב.
ואמר הנני.	ואמרית האנא.
ויאמר שא נא עיניך וראה כל העתדים העלים על הצאן עקדים נקדים וברדים.		ואמר זקוף כען עינך וחזי כל תישיא דסלקין על ענא רגולין נמורין ופציחין.
כי ראיתי את כל אשר לבן עשה לך.	ארי גלי קדמי ית כל דלבן עביד לך.
אנכי האל בית אל אשר משחת שם מצבה אשר נדרת לי שם נדר.	אנא אלהא דאתגליתי עלך בבית אל דמשחתא תמן קמא דקיימתא קדמי תמן קים.
עתה קום צא מן הארץ הזאת ושוב אל ארץ מולדתך.	כען קום פוק מן ארעא הדא ותוב לארע ילדותך.
ותען רחל ולאה ותאמרנה לו  העוד לנו חלק ונחלה בבית אבינו.	ואתיבת רחל ולאה ואמרא ליה  העוד לנא חולק ואחסנא בבית אבונא.
הלוא נכריות נחשבנו לו כי מכרנו.	הלא נכראן אתחשבנא ליה ארי זבננא.
ויאכל גם אכול את כספנו.	ואכל אף מיכל ית כספנא.
כי כל העשר אשר הציל אלהים מאבינו לנו הוא ולבנינו.	ארי כל עתרא דאפריש יי מאבונא דילנא הוא ודבננא.
ועתה כל אשר אמר אלהים אליך עשה.	וכען כל דאמר יי לך עביד.
ויקם יעקב.	וקם יעקוב.
וישא את בניו ואת נשיו על הגמלים.	ונטל ית בנוהי וית נשוהי על גמליא.
וינהג את כל מקנהו ואת כל רכשו אשר רכש מקנה קנינו אשר רכש בפדן ארם.	ודבר ית כל גיתוהי וית כל קניניה דקנא גיתוהי וקניניה דקנא בפדן ארם.
לבוא אל יצחק אביו ארצה כנען.	 למיתי לות יצחק אבוהי לארעא דכנען.
ולבן הלך לגזז את צאנו.	ולבן אזל למגז ית עניה.
ותגנב רחל את התרפים אשר לאביה.	ונסיבת רחל ית צלמניא דלאבוהא.
ויגנב יעקב את לב לבן הארמי על בלי הגיד לו כי ברח הוא.	וכסי יעקוב מן לבן ארמאה על דלא חוי ליה ארי אזיל הוא.
ויברח הוא וכל אשר לו ויקם ויעבר את הנהר.	ואזל הוא וכל דליה וקם ועבר ית פרת.
וישם את פניו הר הגלעד.	ושוי ית אפוהי לטורא דגלעד.
ויגד ללבן ביום השלישי כי ברח יעקב.	ואתחוא ללבן ביומא תליתאה ארי אזל יעקוב.
ויקח את אחיו עמו וירדף אחריו דרך שבעת ימים.	ודבר ית אחוהי עמיה ורדף בתרוהי מהלך שבעא יומין.
וידבק אתו בהר הגלעד.	ואדביק יתיה בטורא דגלעד.
ויבא אלהים אל לבן הארמי בחלם הלילה.	ואתא מימר מן קדם יי לות לבן ארמאה בחלמא דליליא.
ויאמר לו השמר לך פן תדבר עם יעקב מטוב עד רע.	ואמר ליה אסתמר לך דלמא תמליל עם יעקוב מטב עד ביש.
וישג לבן את יעקב.	ואדביק לבן ית יעקוב.
ויעקב תקע את אהלו בהר ולבן תקע את אחיו בהר הגלעד.	ויעקוב פרס ית משכניה בטורא ולבן אשרי ית אחוהי בטורא דגלעד.
ויאמר לבן ליעקב מה עשית ותגנב את לבבי.	ואמר לבן ליעקוב מא עבדתא וכסיתא מני.
ותנהג את בנתי כשביות חרב.	ודברת ית בנתי כשבית חרב.
למה נחבאת לברח ותגנב אתי.	למא אטמרתא למיזל וכסיתא מני.
ולא הגדת לי ואשלחך בשמחה ובשרים בתף ובכנור.	ולא חוית לי ושלחתך פון בחדוא ובתשבחן בתפין ובכנרין.
ולא נטשתני לנשק לבני ולבנתי.	ולא שבקתני לנשקא לבני ולבנתי.
עתה הסכלת עשו.	כען אסכילתא למעבד.
יש לאל ידי לעשות עמכם רע.	אית חילא בידי למעבד עמכון בישא.
ואלהי אביכם אמש אמר אלי לאמר השמר לך מדבר עם יעקב מטוב עד רע.	ואלהא דאבוכון ברמשא אמר לי למימר אסתמר לך מלמללא עם יעקוב מטב עד ביש.
ועתה הלך הלכת כי נכסף נכספתה לבית אביך.	וכען מיזל אזלתא ארי חמדא חמידתא לבית אבוך.
למה גנבת את אלהי.	למא נסיבתא ית דחלתי.
ויען יעקב ויאמר ללבן כי יראתי כי אמרתי פן תגזל את בנותיך מעמי.	ואתיב יעקוב ואמר ללבן ארי דחילית ארי אמרית דלמא תינוס ית בנתך מני.
עם אשר תמצא את אלהיך לא יחיה נגד אחינו הכר לך מה עמדי וקח לך.	אתר דתשכח ית דחלתך לא יתקים קדם אחנא אשתמודע לך מא דעמי וסב לך.
ולא ידע יעקב כי רחל גנבתם.	ולא ידע יעקוב ארי רחל נסיבתנון.
ויבא לבן באהל יעקב ובאהל לאה ובאהל שתי האמהת ולא מצא.	ועאל לבן במשכנא דיעקוב ובמשכנא דלאה ובמשכנא דתרתין לחינתא ולא אשכח.
ויצא מאהל לאה ויבא באהל רחל.	ונפק ממשכנא דלאה ועאל במשכנא דרחל.
ורחל לקחה את התרפים ותשמם בכר הגמל ותשב עליהם.	ורחל נסיבת ית צלמניא ושויאתנון בעביטא דגמלא ויתיבת עליהון.
וימשש לבן את כל האהל ולא מצא.	ומשיש לבן ית כל משכנא ולא אשכח.
ותאמר אל אביה אל יחר בעיני אדני כי לוא אוכל לקום מפניך כי דרך נשים לי.	ואמרת לאבוהא לא יתקף בעיני רבוני ארי לא אכול למקם מן קדמך ארי אורח נשין לי.
ויחפש ולא מצא את התרפים.	ובלש ולא אשכח ית צלמניא.
ויחר ליעקב וירב בלבן.	ותקיף ליעקוב ונצא עם לבן.
ויען יעקב ויאמר ללבן מה פשעי מה חטאתי כי דלקת אחרי.	ואתיב יעקוב ואמר ללבן מא חובי מא סרחני ארי רדפתא בתרי.
כי מששת את כל כלי מה מצאת מכל כלי ביתך שים כה נגד אחי ואחיך.	ארי משישתא ית כל מני מא אשכחתא מכל מני ביתך שו הכא קדם אחי ואחך.
ויוכיחו בין שנינו.	ויוכחון בין תרונא.
זה עשרים שנה אנכי עמך רחליך ועזיך לא שכלו.	דנן עסרין שנין אנא עמך רחלך ועזך לא אתכילו.
ואילי צאנך לא אכלתי.	ודכרי ענך לא אכלית.
טרפה לא הבאתי אליך אנכי אחטנה מידי תבקשנה.	דתבירא לא איתיתי לך דהות שגיא ממנינא מני את בעי לה.
גנבתי יום וגנבתי לילה.	נטרית ביממא ונטרית בליליא.
הייתי ביום אכלני חרב וקרח בלילה.	הויתי ביממא אכלני שרבא וגלידא נחת עלי בליליא.
ותדד שנתי מעיני.	ונדת שינתי מעיני.
זה לי עשרים שנה בביתך עבדתיך ארבע עשרה שנה בשתי בנתיך ושש שנים בצאנך.	דנן לי עסרין שנין בביתך פלחתך ארבע עסרי שנין בתרתין בנתך ושית שנין בענך.
ותחלף את משכרתי עשרת מנים.	ואשניתא ית אגרי עסר זמנין.
לולי אלהי אבי אלהי אברהם ופחד יצחק היה לי כי עתה ריקם שלחתני.	אלו לא פון אלהיה דאבא אלהיה דאברהם ודדחיל ליה יצחק הוה בסעדי ארי כען ריקן שלחתני.
את עניי ואת יגיע כפי ראה אלהים ויוכח אמש.	ית עמלי וית ליאות ידי גלי קדם יי ואוכח ברמשא.
ויען לבן ויאמר אל יעקב הבנות בנתי והבנים בני והצאן צאני וכל אשר אתה ראה לי הוא.	ואתיב לבן ואמר ליעקוב בנתא בנתי ובניא בני וענא עני וכל דאת חזי דילי הוא.
ולבנתי מה אעשה לאלה היום או לבניהן אשר ילדו.	ולבנתי מא אעביד לאלין יומא דין או לבניהון דילידא.
ועתה לכה נכרתה ברית אני ואתה.	וכען איתא נגזר קים אנא ואת.
והיה לעד ביני ובינך.	ויהי לסהיד בינא ובינך.
ויקח יעקב אבן.	ונסיב יעקוב אבנא.
וירימה מצבה.	וזקפה קמא.
ויאמר יעקב לאחיו לקטו אבנים ויקחו אבנים ויעשו גל.	ואמר יעקוב לאחוהי לקוטו אבנין ונסיבו אבנין ועבדו דגורא.
ויאכלו שם על הגל.	ואכלו תמן על דגורא.
ויקרא לו לבן יגר שהדותא.	וקרא ליה לבן יגר סהדותא.
ויעקב קרא לו גלעד.	ויעקוב קרא ליה גלעד.
ויאמר לבן הגל הזה עד ביני ובינך היום.	ואמר לבן דגורא הדין סהיד בינא ובינך יומא דין.
על כן קרא שמו גלעד.	על כין קרא שמיה גלעד.
והמצפה אשר אמר יצף יהוה ביני ובינך כי נסתר איש מרעהו.	וסכותא דאמר ייסך מימרא דיי בינא ובינך ארי נתכסי גבר מחבריה.
אם תענה את בנתי ואם תקח נשים על בנתי אין איש עמנו.	אם תעני ית בנתי ואם תסב נשין על בנתי לית אנש עמנא.
ראה אלהים עד ביני ובינך.	חזי מימרא דיי סהיד בינא ובינך.
ויאמר לבן ליעקב הנה הגל הזה והנה המצבה אשר יריתי ביני ובינך.	ואמר לבן ליעקוב הא דגורא הדין והא קמתא דאקימית בינא ובינך.
עד הגל הזה ועדה המצבה.	סהיד דגורא הדין וסהדא קמתא.
אם אני לא אעבר אליך את הגל הזה ואם אתה לא תעבר אלי את הגל הזה ואת המצבה הזאת לרעה.	אם אנא לא אעבר לותך ית דגורא הדין ואם את לא תעבר לותי ית דגורא הדין וית קמתא הדא לבישו.
אלהי אברהם ואלהי נחור ישפטו בינינו אלהי אביהם.	אלהיה דאברהם ואלהיה דנחור ידינון ביננא אלהא דאבוהון.
וישבע יעקב בפחד אביו יצחק.	וקיים יעקוב בדדחיל ליה אבוהי יצחק.
ויזבח יעקב זבח בהר ויקרא לאחיו לאכל לחם.	ונכס יעקוב נכסתא בטורא וקרא לאחוהי למיכל לחמא.
ויאכלו לחם וילינו בהר.	ואכלו לחמא ובתו בטורא.
וישכם לבן בבקר וינשק לבניו ולבנותיו ויברך אתהם.	ואקדים לבן בצפרא ונשיק לבנוהי ולבנתיה ובריך יתהון.
וילך וישב לבן למקמו.	ואזל ותב לבן לאתריה.
ויעקב הלך לדרכו.	ויעקוב אזל לאורחיה.
ויפגעו בו מלאכי אלהים.	וערעו ביה מלאכיא דיי.
ויאמר יעקב כאשר ראם מחנה אלהים זה.	ואמר יעקוב כד חזנון משרי מן קדם יי דא.
ויקרא שם המקום ההוא מחנים.  	וקרא שמיה דאתרא ההוא מחנים
וישלח יעקב מלאכים לפניו אל עשו אחיו ארצה שעיר שדה אדום.	ושלח יעקוב אזגדין קדמוהי לות עשו אחוהי לארעא דשעיר לחקלי אדום.
ויצו אתם לאמר כה תאמרון לאדני לעשו.	ופקיד יתהון למימר כדין תימרון לרבוני לעשו.
כה אמר עבדך יעקב עם לבן גרתי ואחר עד עתה.	כדנן אמר עבדך יעקוב עם לבן דרית ואוחרית עד כען.
ויהי לי שור וחמור צאן ועבד ושפחה.	והוו לי תורין וחמרין ען ועבדין ואמהן.
ואשלחה להגיד לאדני למצא חן בעיניך.	ושלחית לחואה לרבוני לאשכחא רחמין בעינך.
וישבו המלאכים אל יעקב לאמר.	ותבו אזגדיא לות יעקוב למימר.
באנו אל אחיך אל עשו וגם הלך לקראתך וארבע מאות איש עמו.	אתינא לות אחוך לות עשו ואף אתי לקדמותך וארבע מאה גברא עמיה.
ויירא יעקב מאד ויצר לו.	ודחיל יעקוב לחדא ועקת ליה.
ויחץ את העם אשר אתו ואת הצאן ואת הבקר והגמלים לשני מחנות.	ופליג ית עמא דעמיה וית ענא וית תורי וגמליא לתרתין משרין.
ויאמר אם יבוא עשו אל המחנה האחת והכהו והיה המחנה הנשאר לפליטה.	ואמר אם ייתי עשו למשריתא חדא וימחינה ותהי משריתא דתשתאר לשיזבא.
ויאמר יעקב אלהי אבי אברהם ואלהי אבי יצחק.	ואמר יעקוב אלהיה דאבא אברהם ואלהיה דאבא יצחק.
יהוה האמר אלי שוב לארצך ולמולדתך ואיטיבה עמך.	יי דאמר לי תוב לארעך ולילדותך ואוטיב עמך.
קטנתי מכל החסדים ומכל האמת אשר עשית את עבדך.	זעירן זכותי מכל חסדין ומכל טבון דעבדת עם עבדך.
כי במקלי עברתי את הירדן הזה ועתה הייתי לשני מחנות.	 ארי יחידאי עברית ית ירדנא הדין וכען הויתי לתרתין משרין.
הצילני נא מיד אחי מיד עשו.	שיזיבני כען מידא דאחי מידא דעשו.
כי ירא אנכי אתו פן יבוא והכני אם על בנים.	ארי דחיל אנא מניה דלמא ייתי וימחינני אמא על בניא.
ואתה אמרת היטב איטיב עמך.	ואת אמרת אוטבא אוטיב עמך.
ושמתי את זרעך כחול הים אשר לא יספר מרב.	ואשוי ית בנך סגיאין כחלא דימא דלא יתמנון מסגי.
וילן שם בלילה ההוא.	ובת תמן בליליא ההוא.
ויקח מן הבא בידו מנחה לעשו אחיו.	ונסיב מן דאיתי בידיה תקרבתא לעשו אחוהי.
עזים מאתים ותישים עשרים רחלים מאתים ואילים עשרים.	עזי מאתן ותישיא עסרין רחלי מאתן ודכרי עסרין.
גמלים מיניקות ובניהם שלשים.	גמלי מינקתא ובניהון תלתין.
פרות ארבעים ופרים עשרה אתנת עשרים ועירם עשרה.	תורתא ארבעין ותורי עסרא אתנן עסרין ועלי עסרא.
ויתן ביד עבדיו עדר עדר לבדו.	ויהב ביד עבדוהי עדרא עדרא בלחודוהי.
ויאמר אל עבדיו עברו לפני ורוח תשימו בין עדר ובין עדר.	ואמר לעבדוהי עיברו קדמי ורוחא תשוון בין עדרא ובין עדרא.
ויצו את הראשון לאמר.	.	ופקיד ית קדמאה למימר.
כי יפגשך עשו אחי ושאלך לאמר למי אתה ואנה תלך ולמי אלה לפניך.	ארי יערענך עשו אחי וישאלנך למימר דמאן את ולאן את אזיל ודמאן אלין דקדמך.
ואמרת לעבדך ליעקב מנחה הוא שלוחה לאדני לעשו.	ותימר דעבדך דיעקוב תקרבתא היא דמשלחא לרבוני לעשו.
והנה גם הוא אחרינו.	והא אף הוא אתי בתרנא.
ויצו גם את השני גם את השלישי גם את כל ההלכים אחרי העדרים לאמר.	ופקיד אף ית תנינא אף ית תליתאה אף ית כל דאזלין בתר עדריא למימר.
כדבר הזה תדברון אל עשו במצאכם אתו.	כפתגמא הדין תמללון עם עשו כד תשכחון יתיה.
ואמרתם גם הנה עבדך יעקב אחרינו.	ותימרון אף הא עבדך יעקוב אתי בתרנא.
כי אמר אכפרה פניו במנחה ההלכת לפני ואחרי כן אראה פניו אולי ישא פני.	ארי אמר אניחניה לרגזיה בתקרבתא דאזלא קדמי ובתר כין אחזי אפוהי מאם יסב אפי.
ותעבר המנחה על פניו.	ועברת תקרבתא על אפוהי.
והוא לן בלילה ההוא במחנה.	והוא בת בליליא ההוא במשריתא.
ויקם בלילה הוא ויקח את שתי נשיו ואת שתי שפחתיו ואת אחד עשר ילדיו.	וקם בליליא הוא ודבר ית תרתין נשוהי וית תרתין לחינתיה וית חד עסר בנוהי.
ויעבר את מעבר יבק.	ועבר ית מעבר יבקא.
ויקחם ויעברם את הנחל.	ודברנון ואעברנון ית נחלא.
ויעבר את אשר לו.	ואעבר ית דליה.
ויותר יעקב לבדו.	ואשתאר יעקוב בלחודוהי.
ויאבק איש עמו עד עלות השחר.	ואשתדל גברא עמיה עד דסליק צפרא.
וירא כי לא יכל לו ויגע בכף ירכו.	וחזא ארי לא יכיל ליה וקריב בפתי ירכיה.
ותקע כף ירך יעקב בהאבקו עמו.	וזע פתי ירכא דיעקוב באשתדלותיה עמיה.
ויאמר שלחני כי עלה השחר	ואמר שלחני ארי סליק צפרא.
ויאמר לא אשלחך כי אם ברכתני.	ואמר לא אשלחנך אלהין בריכתני.
ויאמר אליו מה שמך.	ואמר ליה מאן שמך.
ויאמר יעקב.	ואמר יעקוב.
ויאמר לא יעקב יאמר עוד שמך כי אם ישראל:  כי שרית עם אלהים ועם אנשים ותוכל.	ואמר לא יעקוב יתאמר עוד שמך אלהין ישראל:  ארי רב את קדם יי ועם גבריא ויכילתא.
וישאל יעקב ויאמר הגידה נא שמך ויאמר למה זה תשאל לשמי.	ושאיל יעקוב ואמר חו כען שמך ואמר למא דנן את שאיל לשמי.
ויברך אתו שם.	ובריך יתיה תמן.
ויקרא יעקב שם המקום פניאל.	וקרא יעקוב שמיה דאתרא פניאל.
כי ראיתי אלהים פנים אל פנים ותנצל נפשי.	 ארי חזיתי מלאכא דיי אפין באפין ואשתיזבת נפשי.
ויזרח לו השמש כאשר עבר את פנואל.	ודנח ליה שמשא כד עבר ית פנואל.
והוא צלע על ירכו.	והוא מטלע על ירכיה.
על כן לא יאכלו בני ישראל את גיד הנשה אשר על כף הירך עד היום הזה.	על כין לא אכלין בני ישראל ית גידא נשיא דעל פתי ירכא עד יומא הדין.
כי נגע בכף ירך יעקב בגיד הנשה.	 ארי קריב בפתי ירכא דיעקוב בגידא נשיא.
וישא יעקב עיניו וירא והנה עשו בא ועמו ארבע מאות איש.	וזקף יעקוב עינוהי וחזא והא עשו אתי ועמיה ארבע מאה גברא.
ויחץ את הילדים על לאה ועל רחל ועל שתי השפחות.	ופליג ית בניא על לאה ועל רחל ועל תרתין לחינתא.
וישם את השפחות ואת ילדיהן ראשנה.	ושוי ית לחינתא וית בניהון קדמותא.
ואת לאה וילדיה אחרנים ואת רחל ואת יוסף אחרנים.	וית לאה ובנהא בתראין וית רחל וית יוסף בתראין.
והוא עבר לפניהם.	והוא עבר קדמיהון.
וישתחו ארצה שבע פעמים עד גשתו עד אחיו.	וסגיד על ארעא שבע זמנין עד מקרביה לות אחוהי.
וירץ עשו לקראתו ויחבקהו ויפל על צוארו וישקהו.	ורהט עשו לקדמותיה וגפפיה ונפל על צוריה ונשקיה
ויבכו.	ובכו.
וישא את עיניו וירא את הנשים ואת הילדים ויאמר מי אלה לך.	וזקף ית עינוהי וחזא ית נשיא וית בניא ואמר מאן אלין לך.
ויאמר הילדים אשר חנן אלהים את עבדך.	ואמר בניא דחן יי ית עבדך.
ותגשן השפחות הנה וילדיהן ותשתחוין.	וקריבא לחינתא אנין ובניהון וסגידא.
ותגש גם לאה וילדיה וישתחוו.	וקריבת אף לאה ובנהא וסגידו.
ואחר נגש יוסף ורחל וישתחוו.	ובתר כין קריב יוסף ורחל וסגידו.
ויאמר מי לך כל המחנה הזה אשר פגשתי.	ואמר מא לך כל משריתא הדא דערעית.
ויאמר למצא חן בעיני אדני.	ואמר לאשכחא רחמין בעיני רבוני.
ויאמר עשו יש לי רב.	ואמר עשו אית לי סגי.
אחי יהי לך אשר לך.	אחי אצלח בדילך.
ויאמר יעקב אל נא אם נא מצאתי חן בעיניך ולקחת מנחתי מידי.	ואמר יעקוב בבעו אם כען אשכחית רחמין בעינך ותקביל תקרבתי מן ידי.
כי על כן ראיתי פניך כראת פני אלהים ותרצני.	ארי על כין חזיתנון לאפך כחיזו אפי רברביא ואתרעית לי.
קח נא את ברכתי אשר הבאת לך כי חנני אלהים וכי יש לי כל.	קביל כען ית תקרבתי דאתיתיאת לך ארי רחים עלי יי וארי אית לי כולא.
ויפצר בו ויקח.	ואתקיף ביה וקביל.
ויאמר נסעה ונלכה.	ואמר נטול ונהך.
ואלכה לנגדך.	ואהך לקבלך.
ויאמר אליו אדני ידע כי הילדים רכים והצאן והבקר עלות עלי.	ואמר ליה רבוני ידע ארי ינקיא רכיכין וענא ותורי מינקתא עלי.
ודפקום יום אחד ומתו כל הצאן.	אם אדחוקנון יומא חד וימותון כל ענא.
יעבר נא אדני לפני עבדו.	יעבר כען רבוני קדם עבדיה.
ואני אתנהלה לאטי לרגל המלאכה אשר לפני ולרגל הילדים עד אשר אבא אל אדני שעירה.	ואנא אדבר בניח לרגל עבידתא דקדמי ולרגל ינקיא עד דאיתי לות רבוני לשעיר.
ויאמר עשו אציגה נא עמך מן העם אשר אתי.	ואמר עשו אשבוק כען עמך מן עמא דעמי.
ויאמר למה זה אמצא חן בעיני אדני.	ואמר למא דנן אשכח רחמין בעיני רבוני.
וישב ביום ההוא עשו לדרכו שעירה.	ותב ביומא ההוא עשו לאורחיה לשעיר.
ויעקב נסע סכתה ויבן לו בית.	ויעקוב נטל לסכות ובנא ליה ביתא.
ולמקנהו עשה סכת על כן קרא שם המקום סכות.  	ולבעיריה עבד מטלן על כין קרא שמיה דאתרא סכות.
ויבא יעקב שלם עיר שכם אשר בארץ כנען בבאו מפדן ארם.	ואתא יעקוב שלים לקרתא דשכם דבארעא דכנען במיתוהי מפדן ארם.
ויחן את פני העיר.	ושרא לקביל קרתא.
ויקן את חלקת השדה אשר נטה שם אהלו מיד בני חמור אבי שכם במאה קשיטה.	וזבן ית אחסנת חקלא דפרסיה תמן למשכניה מיד בני חמור אבוהי דשכם במאה חרפן.
ויצב שם מזבח.	ואקים תמן מדבחא.
ויקרא לו אל אלהי ישראל.  	ופלח עלוהי קדם אל אלהא דישראל.
ותצא דינה בת לאה אשר ילדה ליעקב לראות בבנות הארץ.	ונפקת דינה בת לאה דילידת ליעקוב למחזי בבנת ארעא.
וירא אתה שכם בן חמור החוי נשיא הארץ.	וחזא יתה שכם בר חמור חואה רבא דארעא.
ויקח אתה וישכב אתה ויענה.	ודבר יתה ושכיב יתה ועניה.
ותדבק נפשו בדינה בת יעקב.	ואתרעיאת נפשיה בדינה בת יעקוב.
ויאהב את הנער וידבר על לב הנער.	ורחים ית עולימתא ומלי על לבה דעולימתא.
ויאמר שכם אל חמור אביו לאמר קח לי את הילדה הזאת לאשה.	ואמר שכם לחמור אבוהי למימר סב לי ית עולימתא הדא לאתו.
ויעקב שמע כי טמא את דינה בתו ובניו היו את מקנהו בשדה.	ויעקוב שמע ארי סאיב ית דינה ברתיה ובנוהי הוו עם גיתוהי בחקלא.
והחרש יעקב עד באם.	ושתיק יעקוב עד מיתיהון.
ויצא חמור אבי שכם אל יעקב לדבר אתו.	ונפק חמור אבוהי דשכם לות יעקוב למללא עמיה.
ובני יעקב באו מן השדה כשמעם ויתעצבו האנשים ויחר להם מאד.	ובני יעקוב עאלו מן חקלא כד שמעו ואתנסיסו גבריא ותקיף להון לחדא.
כי נבלה עשה בישראל לשכב את בת יעקב וכן לא יעשה.	 ארי קלנא עבד בישראל למשכב ית בת יעקוב וכין לא כשר דיתעביד.
וידבר חמור אתם לאמר:  שכם בני חשקה נפשו בבתכם תנו נא אתה לו לאשה.	ומליל חמור עמהון למימר:  שכם ברי אתרעיאת נפשיה בברתכון הבו כען יתה ליה לאתו.
והתחתנו אתנו בנתיכם תתנו לנו ואת בנתינו תקחו לכם.	ואתחתנו בנא בנתכון תתנון לנא וית בנתנא תסבון לכון.
ואתנו תשבו.	ועמנא תתבון.
והארץ תהיה לפניכם שבו וסחרוה והאחזו בה.	וארעא תהי קדמיכון תיבו ועבידו בה סחורתא ואחסינו בה.
ויאמר שכם אל אביה ואל אחיה אמצא חן בעיניכם.	ואמר שכם לאבוהא ולאחהא אשכח רחמין בעיניכון.
ואשר תאמרו אלי אתן.	ודתימרון לי אתין.
הרבו עלי מאד מהר ומתן ואתנה כאשר תאמרו אלי.	אסגו עלי לחדא מהרין ומתנן ואתין כמא דתימרון לי.
ותנו לי את הנער לאשה.	והבו לי ית עולימתא לאתו.
ויענו בני יעקב את שכם ואת חמור אביו במרמה וידברו.	ואתיבו בני יעקוב ית שכם וית חמור אבוהי בחכמא ומלילו.
אשר טמא את דינה אחתם.	דסאיב ית דינה אחתהון.
ויאמרו אליהם לא נוכל לעשות הדבר הזה לתת את אחתנו לאיש אשר לו ערלה.	ואמרו להון לא נכול למעבד פתגמא הדין למתן ית אחתנא לגבר דליה ערלה.
כי חרפה הוא לנו.	ארי חסודא היא לנא.
אך בזאת נאות לכם אם תהיו כמנו להמל לכם כל זכר.	ברם בדא נטפס לכון אם תהון כותנא למגזר לכון כל דכורא.
ונתנו את בנתינו לכם ואת בנתיכם נקח לנו.	ונתין ית בנתנא לכון וית בנתכון נסב לנא.
וישבנו אתכם והיינו לעם אחד.	ונתיב עמכון ונהי לעמא חד.
ואם לא תשמעו אלינו להמול ולקחנו את בתנו והלכנו.	ואם לא תקבלון מננא למגזר ונדבר ית ברתנא וניזיל.
וייטבו דבריהם בעיני חמור ובעיני שכם בן חמור.	ושפרו פתגמיהון בעיני חמור ובעיני שכם בר חמור.
ולא אחר הנער לעשות הדבר כי חפץ בבת יעקב.	ולא אוחר עולימא למעבד פתגמא ארי אתרעי בבת יעקוב.
והוא נכבד מכל בית אביו.	והוא יקיר מכל בית אבוהי.
ויבא חמור ושכם בנו אל שער עירם.	ואתא חמור ושכם בריה לתרע קרתהון.
וידברו אל אנשי עירם לאמר.	ומלילו עם אנשי קרתהון למימר.
האנשים האלה שלמים הם אתנו וישבו בארץ ויסחרו אתה והארץ הנה רחבת ידים לפניהם.	גבריא האלין שלם אנון עמנא ויתבון בארעא ויעבדון בה סחורתא וארעא הא פתיות ידין קדמיהון.
את בנתם נקח לנו לנשים ואת בנתינו נתן להם.	ית בנתהון נסב לנא לנשין וית בנתנא נתין להון.
אך בזאת יאתו לנו האנשים לשבת אתנו להיות לעם אחד.	ברם בדא יטפסון לנא גבריא למתב עמנא למהוי לעמא חד.
בהמול לנו כל זכר כאשר הם נמלים.	במגזר לנא כל דכורא כמא דאנון גזירין.
מקנהם וקנינם וכל בהמתם הלוא לנו הם.	גיתיהון וקנינהון וכל בעירהון הלא דילנא אנון.
אך נאותה להם וישבו אתנו.	ברם נטפס להון ויתבון עמנא.
וישמעו אל חמור ואל שכם בנו כל יצאי שער עירו.	וקבילו מן חמור ומן שכם בריה כל נפקי תרע קרתיה.
וימלו כל זכר כל יצאי שער עירו.	וגזרו כל דכורא כל נפקי תרע קרתיה.
ויהי ביום השלישי בהיותם כאבים ויקחו שני בני יעקב שמעון ולוי אחי דינה איש חרבו ויבאו על העיר בטח.	והוה ביומא תליתאה כד תקיפו עליהון כיביהון ונסיבו תרין בני יעקוב שמעון ולוי אחי דינה גבר חרביה ועאלו על קרתא דיתבא לרחצן.
ויהרגו כל זכר.	וקטלו כל דכורא.
ואת חמור ואת שכם בנו הרגו לפי חרב.	וית חמור וית שכם בריה קטלו לפתגם דחרב.
ויקחו את דינה מבית שכם ויצאו.	ודברו ית דינה מבית שכם ונפקו.
בני יעקב באו על החללים ויבזו העיר אשר טמאו אחותם.	בני יעקוב עאלו לחלצא קטיליא ובזו קרתא דסאיבו אחתהון.
את צאנם ואת בקרם ואת חמריהם ואת אשר בעיר ואת אשר בשדה לקחו.	ית ענהון וית תוריהון וית חמריהון וית דבקרתא וית דבחקלא בזו.
ואת כל חילם ואת כל טפם ואת נשיהם שבו ויבזו.	וית כל נכסיהון וית כל טפלהון וית נשיהון שבו ובזו.
ואת כל אשר בבית.	וית כל דבביתא.
ויאמר יעקב אל שמעון ואל לוי עכרתם אתי להבאישני בישב הארץ בכנעני ובפרזי.	ואמר יעקוב לשמעון וללוי עכרתון יתי למתן דבבו בינא ובין יתיב ארעא בכנענאה ובפרזאה.
ואני מתי מספר ונאספו עלי והכוני ונשמדתי אני וביתי.	ואנא עם דמנין ויתכנשון עלי וימחונני ואשתיצי אנא ואנש ביתי.
ויאמרו הכזונה יעשה את אחותנו.  	ואמרו הכנפקת ברא יתעביד לאחתנא.
ויאמר אלהים אל יעקב קום עלה בית אל ושב שם.	ואמר יי ליעקוב קום סק לבית אל ותיב תמן.
ועשה שם מזבח לאל הנראה אליך בברחך מפני עשו אחיך.	ועביד תמן מדבח לאל דאתגלי לך במערקך מן קדם עשו אחוך.
ויאמר יעקב אל ביתו ואל כל אשר עמו.	ואמר יעקוב לאנש ביתיה ולכל דעמיה.
הסרו את אלהי הנכר אשר בתככם והטהרו והחליפו שמלתיכם.	 אעדו ית טעות עממיא דביניכון ואדכו ושנו כסותכון.
ונקומה ונעלה בית אל.	ונקום ונסק לבית אל.
ואעשה שם מזבח לאל הענה אתי ביום צרתי ויהי עמדי בדרך אשר הלכתי.	ואעביד תמן מדבח לאל דקביל צלותי ביומא דעקתי והוה מימריה בסעדי באורחא דאזלית.
ויתנו אל יעקב את כל אלהי הנכר אשר בידם ואת הנזמים אשר באזניהם.	ויהבו ליעקוב ית כל טעות עממיא דבידהון וית קדשיא דבאדניהון.
ויטמן אתם יעקב תחת האלה אשר עם שכם.	וטמר יתהון יעקוב תחות בטמא דעם שכם.
ויסעו.	ונטלו.
ויהי חתת אלהים על הערים אשר סביבותיהם ולא רדפו אחרי בני יעקב.	והות דחלא מן קדם יי על עממיא דבקרוי סחרניהון ולא רדפו בתר בני יעקוב.
ויבא יעקב לוזה אשר בארץ כנען הוא בית אל הוא וכל העם אשר עמו.	ואתא יעקוב ללוז דבארעא דכנען היא בית אל הוא וכל עמא דעמיה.
ויבן שם מזבח ויקרא למקום אל בית אל.	ובנא תמן מדבחא וקרא לאתרא אל בית אל.
כי שם נגלו אליו האלהים בברחו מפני אחיו.	ארי תמן אתגלי ליה יי במערקיה מן קדם אחוהי.
ותמת דברה מינקת רבקה ותקבר מתחת לבית אל תחת האלון.	ומיתת דבורה מינקתה דרבקה ואתקברת מלרע לבית אל בשפולי מישרא.
ויקרא שמו אלון בכות.  	וקרא שמיה מישר בכיתא.
וירא אלהים אל יעקב עוד בבאו מפדן ארם.	ואתגלי יי ליעקוב עוד במיתוהי מפדן ארם.
ויברך אתו.	ובריך יתיה.
ויאמר לו אלהים שמך יעקב.	ואמר ליה יי שמך יעקוב.
לא יקרא שמך עוד יעקב כי אם ישראל יהיה שמך ויקרא את שמו ישראל.	לא יתקרי שמך עוד יעקוב אלהין ישראל יהי שמך וקרא ית שמיה ישראל.
ויאמר לו אלהים אני אל שדי פרה ורבה גוי וקהל גוים יהיה ממך.	ואמר ליה יי אנא אל שדי פוש וסגי עם וכנשת שבטין יהון מנך.
ומלכים מחלציך יצאו.	ומלכין דשלטין בעממיא מנך יפקון.
ואת הארץ אשר נתתי לאברהם וליצחק לך אתננה.	וית ארעא דיהבית לאברהם וליצחק לך אתננה.
ולזרעך אחריך אתן את הארץ.	ולבנך בתרך אתין ית ארעא.
ויעל מעליו אלהים במקום אשר דבר אתו.	ואסתלק מעלווהי יקרא דיי באתרא דמליל עמיה.
ויצב יעקב מצבה במקום אשר דבר אתו מצבת אבן.	ואקים יעקוב קמתא באתרא דמליל עמיה קמת אבנא.
ויסך עליה נסך ויצק עליה שמן.	ונסיך עלה נסכין ואריק עלה משחא.
ויקרא יעקב את שם המקום אשר דבר אתו שם אלהים בית אל.	וקרא יעקוב ית שמיה דאתרא דמליל עמיה תמן יי בית אל.
ויסעו מבית אל ויהי עוד כברת הארץ לבוא אפרתה.	ונטלו מבית אל והוה עוד כרוב ארעא למיעל לאפרת.
ותלד רחל ותקש בלדתה.	וילידת רחל וקשיאת במילדה.
ויהי בהקשתה בלדתה.	והוה בקשיותה במילדה.
ותאמר לה המילדת אל תיראי כי גם זה לך בן.	ואמרת לה חיתא לא תדחלין ארי אף דין ליך בר.
ויהי בצאת נפשה כי מתה ותקרא שמו בן אוני.	והוה במפק נפשה ארי מיתא וקרת שמיה בר דויי.
ואביו קרא לו בנימין.	ואבוהי קרא ליה בנימין.
ותמת רחל.	ומיתת רחל.
ותקבר בדרך אפרתה הוא בית לחם.	ואתקברת באורח אפרת היא בית לחם.
ויצב יעקב מצבה על קברתה הוא מצבת קברת רחל עד היום.	ואקים יעקוב קמתא על קבורתה היא קמת קבורתא דרחל עד יומא דין.
ויסע ישראל.	ונטל ישראל.
ויט אהלה מהלאה למגדל עדר.	ופרסיה למשכניה מהלאה למגדלא דעדר.
ויהי בשכן ישראל בארץ ההוא וילך ראובן וישכב את בלהה פילגש אביו וישמע ישראל.	והוה כד שרא ישראל בארעא ההיא ואזל ראובן ושכיב ית בלהה לחינתא דאבוהי ושמע ישראל.
ויהיו בני יעקב שנים עשר.	והוו בני יעקוב תרי עסר.
בני לאה בכור יעקב ראובן.	בני לאה בכריה דיעקוב ראובן.
ושמעון ולוי ויהודה ויששכר וזבלון.	ושמעון ולוי ויהודה ויששכר וזבולון.
בני רחל יוסף ובנימן.	בני רחל יוסף ובנימין.
ובני בלהה שפחת רחל דן ונפתלי.	ובני בלהה אמתה דרחל דן ונפתלי.
ובני זלפה שפחת לאה גד ואשר.	ובני זלפה אמתה דלאה גד ואשר.
אלה בני יעקב אשר ילד לו בפדן ארם.	אלין בני יעקוב דאתילידו ליה בפדן ארם.
ויבא יעקב אל יצחק אביו ממרא קרית הארבע הוא חברון אשר גר שם אברהם ויצחק.	ואתא יעקוב לות יצחק אבוהי לממרא קרית ארבע היא חברון דדר תמן אברהם ויצחק.
ויהיו ימי יצחק מאת שנה ושמנים שנה.	והוו יומי יצחק מאה ותמנן שנין.
ויגוע יצחק וימת ויאסף אל עמיו זקן ושבע ימים.	ואתנגיד יצחק ומית ואתכניש לעמיה סיב וסבע יומין.
ויקברו אתו עשו ויעקב בניו.  	וקברו יתיה עשו ויעקוב בנוהי.
ואלה תלדות עשו הוא אדום.	ואלין תולדת עשו הוא אדום.
עשו לקח את נשיו מבנות כנען.	עשו נסיב ית נשוהי מבנת כנען.
את עדה בת אילון החתי ואת אהליבמה בת ענה בת צבעון החוי.	ית עדה בת אילון חתאה וית אהליבמה בת ענה בת צבעון חואה.
ואת בשמת בת ישמעאל אחות נביות.	וית בשמת בת ישמעאל אחתיה דנביות.
ותלד עדה לעשו את אליפז.	וילידת עדה לעשו ית אליפז.
ובשמת ילדה את רעואל.	ובשמת ילידת ית רעואל.
ואהליבמה ילדה את יעיש ואת יעלם ואת קרח.	ואהליבמה ילידת ית יעוש וית יעלם וית קרח.
אלה בני עשו אשר ילדו לו בארץ כנען.	אלין בני עשו דאתילידו ליה בארעא דכנען.
ויקח עשו את נשיו ואת בניו ואת בנתיו ואת כל נפשות ביתו ואת מקנהו ואת כל בהמתו ואת כל קנינו אשר רכש בארץ כנען.	ודבר עשו ית נשוהי וית בנוהי וית בנתיה וית כל נפשת ביתיה וית גיתוהי וית כל בעיריה וית כל קניניה דקנא בארעא דכנען.
וילך אל ארץ מפני יעקב אחיו.	ואזל לארע אחרי מן קדם יעקוב אחוהי.
כי היה רכושם רב משבת יחדו.	ארי הוה קנינהון סגי מלמתב כחדא.
ולא יכלה ארץ מגוריהם לשאת אתם מפני מקניהם.	ולא יכילת ארע תותבותהון לסוברא יתהון מן קדם גיתיהון.
וישב עשו בהר שעיר עשו הוא אדום.	ויתיב עשו בטורא דשעיר עשו הוא אדום.
ואלה תלדות עשו אבי אדום בהר שעיר.	ואלין תולדת עשו אבוהון דאדומאי בטורא דשעיר.
אלה שמות בני עשו אליפז בן עדה אשת עשו רעואל בן בשמת אשת עשו.	אלין שמהת בני עשו אליפז בר עדה אתת עשו רעואל בר בשמת אתת עשו.
ויהיו בני אליפז תימן אומר צפו וגעתם וקנז.	והוו בני אליפז תימן אומר צפו וגעתם וקנז.
ותמנע היתה פילגש לאליפז בן עשו ותלד לאליפז את עמלק.	ותמנע הות לחינתא לאליפז בר עשו וילידת לאליפז ית עמלק.
אלה בני עדה אשת עשו.	אלין בני עדה אתת עשו.
ואלה בני רעואל נחת וזרח שמה ומזה.	ואלין בני רעואל נחת וזרח שמה ומזה.
אלה היו בני בשמת אשת עשו.	אלין הוו בני בשמת אתת עשו.
ואלה היו בני אהליבמה בת ענה בת צבעון אשת עשו.	ואלין הוו בני אהליבמה בת ענה בת צבעון אתת עשו.
ותלד לעשו את יעיש ואת יעלם ואת קרח.	וילידת לעשו ית יעוש וית יעלם וית קרח.
אלה אלופי בני עשו בני אליפז בכור עשו אלוף תימן אלוף אומר אלוף צפו אלוף קנז.	אלין רברבי בני עשו בני אליפז בכריה דעשו רבא תימן רבא אומר רבא צפו רבא קנז.
אלוף קרח אלוף געתם אלוף עמלק.	רבא קרח רבא געתם רבא עמלק.
אלה אלופי אליפז בארץ אדום אלה בני עדה.	אלין רברבי אליפז בארעא דאדום אלין בני עדה.
ואלה בני רעואל בן עשו אלוף נחת אלוף זרח אלוף שמה אלוף מזה.	ואלין בני רעואל בר עשו רבא נחת רבא זרח רבא שמה רבא מזה.
אלה אלופי רעואל בארץ אדום אלה בני בשמת אשת עשו.	אלין רברבי רעואל בארעא דאדום אלין בני בשמת אתת עשו.
ואלה בני אהליבמה אשת עשו אלוף יעוש אלוף יעלם אלוף קרח.	ואלין בני אהליבמה אתת עשו רבא יעוש רבא יעלם רבא קרח.
אלה אלופי אהליבמה בת ענה אשת עשו.	אלין רברבי אהליבמה בת ענה אתת עשו.
אלה בני עשו ואלה אלופיהם הוא אדום.  	אלין בני עשו ואלין רברבניהון הוא אדום.
אלה בני שעיר החרי ישבי הארץ לוטן ושובל וצבעון וענה.	אלין בני שעיר חוראי יתבי ארעא לוטן ושובל וצבעון וענה.
ודשון ואצר ודישן.	ודישון ואצר ודישן.
אלה אלופי החרי בני שעיר בארץ אדום.	אלין רברבי חוראי בני שעיר בארעא דאדום.
ויהיו בני לוטן חרי והימם.	והוו בני לוטן חורי והימם.
ואחות לוטן תמנע.	ואחתיה דלוטן תמנע.
ואלה בני שובל עלון ומנחת ועיבל שפו ואונם.	ואלין בני שובל עלון ומנחת ועיבל שפו ואונם.
ואלה בני צבעון ואיה וענה.	ואלין בני צבעון ואיה וענה.
הוא ענה אשר מצא את הימם במדבר ברעתו את החמרים לצבעון אביו.	הוא ענה דאשכח ית גבריא במדברא כד הוה רעי ית חמריא לצבעון אבוהי.
ואלה בני ענה דשן.	ואלין בני ענה דישון.
ואהליבמה בת ענה.	ואהליבמה בת ענה.
ואלה בני דישן חמדן ואשבן ויתרן וכרן.	ואלין בני דישן חמדן ואשבן ויתרן וכרן.
אלה בני אצר בלהן וזעון ועקן.	אלין בני אצר בלהן וזעון ועקן.
אלה בני דישן עוץ וארן.	אלין בני דישן עוץ וארן.
אלה אלופי החרי אלוף לוטן אלוף שובל אלוף צבעון אלוף ענה.	אלין רברבי חוראי רבא לוטן רבא שובל רבא צבעון רבא ענה.
אלוף דשן אלוף אצר אלוף דישן.	רבא דישון רבא אצר רבא דישן.
אלה אלופי החרי לאלפיהם בארץ שעיר.  	אלין רברבי חוראי לרברבניהון בארעא דשעיר.
ואלה המלכים אשר מלכו בארץ אדום לפני מלך מלך לבני ישראל.	ואלין מלכיא דמלכו בארעא דאדום קדם דימלוך מלכא לבני ישראל.
וימלך באדום בלע בן בעור.		ומלך באדום בלע בר בעור.
ושם עירו דנהבה.	ושום קרתיה דנהבה.
וימת בלע.	ומית בלע.
וימלך תחתיו יובב בן זרח מבצרה.	ומלך תחותוהי יובב בר זרח מבצרה.
וימת יובב.	ומית יובב.
וימלך תחתיו חשם מארץ התימני.	ומלך תחותוהי חושם מארע דרומא.
וימת חשם.	ומית חושם.
וימלך תחתיו הדד בן בדד המכה את מדין בשדה מואב ושם עירו עוית.	ומלך תחותוהי הדד בר בדד דקטיל ית מדינאי בחקלי מואב ושום קרתיה עוית.
וימת הדד.	ומית הדד.
וימלך תחתיו שמלה ממשרקה.	ומלך תחותוהי שמלה ממשרקה.
וימת שמלה.	ומית שמלה.
וימלך תחתיו שאול מרחבות הנהר.	ומלך תחותוהי שאול מרחובות דעל פרת.
וימת שאול.	ומית שאול.
וימלך תחתיו בעל חנן בן עכבור.	ומלך תחותוהי בעל חנן בר עכבור.
וימת בעל חנן בן עכבור וימלך תחתיו הדר ושם עירו פעו.	ומית בעל חנן בר עכבור ומלך תחותוהי הדר ושום קרתיה פעו.
ושם אשתו מהיטבאל בת מטרד בת מי זהב.	ושום אתתיה מהיטבאל בת מטרד בת מצריף דהבא.
ואלה שמות אלופי עשו למשפחתם למקמתם בשמתם אלוף תמנע אלוף עלוה אלוף יתת.	ואלין שמהת רברבי עשו לזרעיתהון לאתריהון בשמהתהון רבא תמנע רבא עלוה רבא יתת.
אלוף אהליבמה אלוף אלה אלוף פינן.	רבא אהליבמה רבא אלה רבא פינון.
אלוף קנז אלוף תימן אלוף מבצר.	רבא קנז רבא תימן רבא מבצר.
אלוף מגדיאל אלוף עירם.	רבא מגדיאל רבא עירם.
אלה אלופי אדום למשבתם בארץ אחזתם הוא עשו אבי אדום.	אלין רברבי אדום למותבניהון בארע אחסנתהון הוא עשו אבוהון דאדומאי.
וישב יעקב בארץ מגורי אביו בארץ כנען.	ויתיב יעקוב בארע תותבות אבוהי בארעא דכנען.
אלה תלדות יעקב יוסף בן שבע עשרה שנה היה רעה את אחיו בצאן והוא נער את בני בלהה ואת בני זלפה נשי אביו.	אלין תולדת יעקוב יוסף בר שבע עסרי שנין הוה רעי עם אחוהי בענא והוא רבי עם בני בלהה ועם בני זלפה נשי אבוהי.
ויבא יוסף את דבתם רעה אל אביהם.	ואיתי יוסף ית טבהון בישא לאבוהון.
וישראל אהב את יוסף מכל בניו כי בן זקנים הוא לו.	וישראל רחים ית יוסף מכל בנוהי ארי בר חכים הוא ליה.
ועשה לו כתנת פסים.	ועבד ליה כתונא דפסי.
ויראו אחיו כי אתו אהב אביהם מכל אחיו וישנאו אתו.	וחזו אחוהי ארי יתיה רחים אבוהון מכל אחוהי וסנו יתיה.
ולא יכלו דברו לשלם.	ולא צבן למללא עמיה שלם.
ויחלם יוסף חלום ויגד לאחיו.	וחלם יוסף חלמא וחוי לאחוהי.
ויוספו עוד שנא אתו.	ואוסיפו עוד סנו יתיה.
ויאמר אליהם שמעו נא החלום הזה אשר חלמתי.	ואמר להון שמעו כען חלמא הדין דחלמית.
והנה אנחנו מאלמים אלמים בתוך השדה והנה קמה אלמתי וגם נצבה.	והא אנחנא מאסרין אסרן בגו חקלא והא קמת אסרתי ואף אזדקיפת
והנה תסבינה אלמתיכם ותשתחוין לאלמתי.	והא מסתחרן אסרתכון וסגדן לאסרתי.
ויאמרו לו אחיו המלך תמלך עלינו אם משול תמשל בנו.	ואמרו ליה אחוהי המלכו את מדמי לממלך עלנא או שלטן את סביר למשלט בנא.
ויוספו עוד שנא אתו על חלמתיו ועל דבריו.	ואוסיפו עוד סנו יתיה על חלמוהי ועל פתגמוהי.
ויחלם עוד חלום אחר ויספר אתו לאחיו.	וחלם עוד חלמא אחרנא ואשתעי יתיה לאחוהי.
ויאמר הנה חלמתי חלום עוד והנה השמש והירח ואחד עשר כוכבים משתחוים לי.	ואמר הא חלמית חלמא עוד והא שמשא וסיהרא וחד עסר כוכביא סגדין לי.
ויספר אל אביו ואל אחיו ויגער בו אביו ויאמר לו מה החלום הזה אשר חלמת.	ואשתעי לאבוהי ולאחוהי ונזף ביה אבוהי ואמר ליה מא חלמא הדין דחלמתא.
הבוא נבוא אני ואמך ואחיך להשתחוֺת לך ארצה.	 המיתא ניתי אנא ואמך ואחך למסגד לך על ארעא.
ויקנאו בו אחיו.	וקניאו ביה אחוהי.
ואביו שמר את הדבר.	ואבוהי נטר ית פתגמא.
וילכו אחיו לרעות את צאן אביהם בשכם.	ואזלו אחוהי למרעי ית ענא דאבוהון בשכם.
ויאמר ישראל אל יוסף הלוא אחיך רעים בשכם לכה ואשלחך אליהם.	ואמר ישראל ליוסף הלא אחך רען בשכם איתא ואשלחנך לותהון.
ויאמר לו הנני.	ואמר ליה האנא.
ויאמר לו לך נא ראה את שלום אחיך ואת שלום הצאן והשבני דבר.		ואמר ליה איזיל כען חזי ית שלם אחך וית שלם ענא ואתיבני פתגמא.
וישלחהו מעמק חברון ויבא שכמה.	ושלחיה ממישר חברון ואתא לשכם.
וימצאהו איש והנה תעה בשדה.	ואשכחיה גברא והא טעי בחקלא.
וישאלהו האיש לאמר מה תבקש.	ושאליה גברא למימר מא את בעי.
ויאמר את אחי אנכי מבקש.	ואמר ית אחי אנא בעי.
הגידה נא לי איפה הם רעים.	חו כען לי איכא אנון רען.
ויאמר האיש נסעו מזה כי שמעתי אמרים נלכה דתינה.	ואמר גברא נטלו מכא ארי שמעית דאמרין ניזיל לדותן.
וילך יוסף אחר אחיו וימצאם בדתן.	ואזל יוסף בתר אחוהי ואשכחנון בדותן.
ויראו אתו מרחק.	וחזו יתיה מרחיק.
ובטרם יקרב אליהם ויתנכלו אתו להמיתו.	ועד לא קריב לותהון וחשיבו עלוהי למקטליה.
ויאמרו איש אל אחיו הנה בעל החלמות הלזה בא.	ואמרו גבר לאחוהי הא מרי חלמיא דיכי אתי.
ועתה לכו ונהרגהו ונשלכהו באחד הברות ואמרנו חיה רעה אכלתהו.	וכען איתו ונקטלניה ונרמיניה בחד מן גביא ונימר חיתא בשתא אכלתיה.
ונראה מה יהיו חלמתיו.	ונחזי מא יהי בסוף חלמוהי.
וישמע ראובן ויצלהו מידם.	ושמע ראובן ושיזביה מידהון.
ויאמר לא נכנו נפש.	ואמר לא נקטלניה נפש.
ויאמר אלהם ראובן אל תשפכו דם השליכו אתו אל הבור הזה אשר במדבר ויד אל תשלחו בו.	ואמר להון ראובן לא תישדון דם רמו יתיה לגבא הדין דבמדברא ויד לא תישטון ביה.
למען הציל אתו מידם להשיבו אל אביו.	 בדיל לשיזבא יתיה מידהון לאתבותיה לות אבוהי.
ויהי כאשר בא יוסף אל אחיו.	והוה כד אתא יוסף לות אחוהי.
ויפשיטו את יוסף את כתנתו את כתנת הפסים אשר עליו.	ואשלחו ית יוסף ית כתוניה ית כתונא דפסי דעלוהי.
ויקחהו וישלכו אתו הברה.	ונסבוהי ורמו יתיה לגבא.
והבור רק אין בו מים.	וגבא ריקן לית ביה מיא.
וישבו לאכל לחם וישאו עיניהם ויראו והנה ארחת ישמעאלים באה מגלעד.	ואסחרו למיכל לחמא וזקפו עיניהון וחזו והא שירת ערבאי אתיא מגלעד.
וגמליהם נשאים נכאת וצרי ולט הולכים להוריד מצרימה.	וגמליהון טעינין שעף וקטף ולטום אזלין לאחתא למצרים.
ויאמר יהודה אל אחיו מה בצע כי נהרג את אחינו וכסינו את דמו.	ואמר יהודה לאחוהי מא ממון נתהני לנא ארי נקטול ית אחונא ונכסי על דמיה.
לכו ונמכרנו לישמעאלים וידנו אל תהי בו כי אחינו בשרנו הוא.	איתו ונזבנניה לערבאי וידנא לא תהי ביה ארי אחונא בסרנא הוא.
וישמעו אחיו.	וקבילו מניה אחוהי.
ויעברו אנשים מדינים סחרים וימשכו ויעלו את יוסף מן הבור וימכרו את יוסף לישמעאלים בעשרים כסף.	ועברו גברי מדינאי תגרי ונגדו ואסיקו ית יוסף מן גבא וזבינו ית יוסף לערבאי בעסרין כסף.
ויביאו את יוסף מצרימה.	ואיתיאו ית יוסף למצרים.
וישב ראובן אל הבור והנה אין יוסף בבור.	ותב ראובן לגבא והא לית יוסף בגבא.
ויקרע את בגדיו.	בזע ית לבושוהי.
וישב אל אחיו ויאמר הילד איננו ואני אנה אני בא.	ותב לות אחוהי ואמר עולימא ליתוהי ואנא לאן אנא אתי.
ויקחו את כתנת יוסף.	ונסיבו ית כתונא דיוסף.
וישחטו שעיר עזים ויטבלו את הכתנת בדם.	ונכסו צפיר בר עזי וטבלו ית כתונא בדמא.
וישלחו את כתנת הפסים ויביאו אל אביהם ויאמרו זאת מצאנו.	ושלחו ית כתונא דפסי ואיתיאו לאבוהון ואמרו דא אשכחנא.
הכר נא הכתנת בנך הוא אם לא.	אשתמודע כען הכתונא דברך היא אם לא.
ויכירה ויאמר כתנת בני חיה רעה אכלתהו.	ואשתמודעה ואמר כתונא דברי חיתא בשתא אכלתיה.
טרף טרף יוסף.	מקטל קטיל יוסף.
ויקרע יעקב שמלתיו וישם שק במתניו.	בזע יעקוב לבושוהי ואסר שקא בחרציה.
ויתאבל על בנו ימים רבים.	ואתאבל על בריה יומין סגיאין.
ויקמו כל בניו וכל בנתיו לנחמו וימאן להתנחם ויאמר כי ארד אל בני אבל שאלה.	וקמו כל בנוהי וכל בנתיה לנחמותיה וסריב לקבלא תנחומין ואמר ארי איחות לות ברי כד אבילנא לשאול.
ויבך אתו אביו.	ובכא יתיה אבוהי.
והמדנים מכרו אתו אל מצרים לפוטיפר סריס פרעה שר הטבחים.  	ומדינאי זבינו יתיה למצרים לפוטיפר רבא דפרעה רב קטוליא.
ויהי בעת ההוא וירד יהודה מאת אחיו.	והוה בעדנא ההוא ונחת יהודה מלות אחוהי.
ויט עד איש עדלמי ושמו חירה.	וסטא לות גברא עדלמאה ושמיה חירה.
וירא שם יהודה בת איש כנעני ושמו שוע.	וחזא תמן יהודה בת גבר תגר ושמיה שוע.
ויקחה ויבא אליה.	ונסבה ועאל לותה.
ותהר ותלד בן.	ועדיאת וילידת בר.
ויקרא את שמו ער.	וקרא ית שמיה ער.
ותהר עוד ותלד בן.	ועדיאת עוד וילידת בר.
ותקרא את שמו אונן.	וקרת ית שמיה אונן.
ותסף עוד ותלד בן ותקרא את שמו שלה.	ואוסיפת עוד וילידת בר וקרת ית שמיה שלה.
והיה בכזיב בלדתה אתו.	והוה בכזיב כד ילידת יתיה.
ויקח יהודה אשה לער בכורו.	ונסיב יהודה אתתא לער בכריה.
ושמה תמר.	ושמה תמר.
ויהי ער בכור יהודה רע בעיני יהוה.	והוה ער בכריה דיהודה ביש קדם יי.
וימתהו יהוה.	ואמיתיה יי.
ויאמר יהודה לאונן בא אל אשת אחיך ויבם אתה.	ואמר יהודה לאונן עול לות אתת אחוך ויבים יתה.
והקם זרע לאחיך.	ואקים זרעא לאחוך.
וידע אונן כי לא לו יהיה הזרע.	וידע אונן ארי לא על שמיה מתקרי זרעא.
והיה אם בא אל אשת אחיו ושחת ארצה לבלתי נתן זרע לאחיו.	והוי כד עליל לות אתת אחוהי ומחביל אורחיה על ארעא בדיל דלא לקימא זרעא לאחוהי.
וירע בעיני יהוה אשר עשה.	ובאיש קדם יי דעבד.
וימת גם אתו.	ואמית אף יתיה.
ויאמר יהודה לתמר כלתו שבי אלמנה בית אביך עד יגדל שלה בני כי אמר פן ימות גם הוא כאחיו.	ואמר יהודה לתמר כלתיה תיבי ארמלא בית אבוייך עד דירבי שלה ברי ארי אמר דלמא ימות אף הוא כאחוהי.
ותלך תמר ותשב בית אביה.	ואזלת תמר ויתיבת בית אבוהא.
וירבו הימים ותמת בת שוע אשת יהודה.	וסגיאו יומיא ומיתת בת שוע אתת יהודה.
וינחם יהודה ויעל על גזזי צאנו הוא וחירה רעהו העדלמי תמנתה.	ואתנחם יהודה וסליק על גזזי עניה הוא וחירה רחמיה עדלמאה לתמנת.
ויגד לתמר לאמר הנה חמיך עלה תמנתה לגז צאנו.	ואתחוא לתמר למימר הא חמוייך סליק לתמנת למגז עניה.
ותסר בגדי אלמנותה מעליה ותכס בצעיף ותתעלף ותשב בפתח עינים אשר על דרך תמנתה.	ואעדיאת לבושי ארמלותה מנה ואתכסיאת בעיפא ואתקנת ויתיבת בפרשות עינים דעל אורח תמנת.
כי ראתה כי גדל שלה והוא לא נתנה לו לאשה.	 ארי חזת ארי רבא שלה והיא לא אתיהיבת ליה לאתו.
ויראה יהודה ויחשבה לזונה כי כסתה פניה.	וחזה יהודה וחשבה כנפקת ברא ארי כסיאת אפהא.
ויט אליה אל הדרך ויאמר הבה נא אבוא אליך כי לא ידע כי כלתו הוא.	וסטא לותה לאורחא ואמר הבי כען איעול לותיך ארי לא ידע ארי כלתיה היא.
ותאמר מה תתן לי כי תבוא אלי.	ואמרת מא תתין לי ארי תיעול לותי.
ויאמר אנכי אשלח גדי עזים מן הצאן.	ואמר אנא אשדר גדיא בר עזי מן ענא.
ותאמר אם תתן ערבון עד שלחך.	ואמרת אם תתין משכונא עד דתשלח.
ויאמר מה הערבון אשר אתן לך ותאמר חתמך ופתילך ומטך אשר בידך.	ואמר מא משכונא דאתין ליך ואמרת עזקתך ושושפך וחטרך דבידך.
ויתן לה ויבא אליה ותהר לו.	ויהב לה ועאל לותה ועדיאת ליה.
ותקם ותלך ותסר צעיפה מעליה.	וקמת ואזלת ואעדיאת עיפה מנה.
ותלבש בגדי אלמנותה.	ולבישת לבושי ארמלותה.
וישלח יהודה את גדי העזים ביד רעהו העדלמי לקחת הערבון מיד האשה.	ושדר יהודה ית גדיא בר עזי ביד רחמיה עדלמאה למסב משכונא מידא דאתתא.
ולא מצאה.	ולא אשכחה.
וישאל את אנשי מקמה לאמר איה הקדשה הוא בעינים על הדרך.	ושאיל ית אנשי אתרה למימר אן מקדשתא דהיא בעינים על אורחא.
ויאמרו לא היתה בזה קדשה.	ואמרו לית הכא מקדשתא.
וישב אל יהודה ויאמר לא מצאתיה.	ותב לות יהודה ואמר לא אשכחתה.
וגם אנשי המקום אמרו לא היתה בזה קדשה.	ואף אנשי אתרא אמרו לית הכא מקדשתא.
ויאמר יהודה תקח לה פן נהיה לבוז.	ואמר יהודה תסב לה דלמא נהי חוך.
הנה שלחתי הגדי הזה ואתה לא מצאתה.	הא שדרית גדיא הדין ואת לא אשכחתה.
ויהי כמשלש חדשים ויגד ליהודה לאמר זנתה תמר כלתך וגם הנה הרה לזנונים.	והוה כתלתות ירחיא ואתחוא ליהודה למימר זניאת תמר כלתך ואף הא מעדיא מזנותה.
ויאמר יהודה הוציאוה ותשרף.	ואמר יהודה אפקוהא ותתוקד.
הוא מוצאת והיא שלחה אל חמיה לאמר לאיש אשר אלה לו אנכי הרה.	היא מתפקא והיא שלחת לחמוהא למימר לגבר דאלין דיליה מניה אנא מעדיא.
ותאמר הכר נא למי החתמת והפתילים והמטה האלה.	ואמרת אשתמודע כען דמאן עזקתא ושושפיא וחטרא האלין.
ויכר יהודה ויאמר צדקה ממני כי על כן לא נתתיה לשלה בני.	ואשתמודע יהודה ואמר זכאה מני מעדיא ארי על כין לא יהבתה לשלה ברי.
ולא יסף עוד לדעתה.	ולא אוסיף עוד למדעה.
ויהי בעת לדתה.	והוה בעדן מילדה.
והנה תאומים בבטנה.	והא תיומין במעהא.
ויהי בלדתה ויתן יד.	והוה במילדה ויהב ידא.
ותקח המילדת ותקשר על ידו שני לאמר זה יצא ראשנה.	ונסיבת חיתא וקטרת על ידיה זהוריתא למימר דין נפק קדמותא.
ויהי כמשיב ידו והנה יצא אחיו ותאמר מה פרצת עליך פרץ.	והוה כד אתיב ידיה והא נפק אחוהי ואמרת מא תקוף סגי עלך למתקף.
ויקרא שמו פרץ.	וקרא שמיה פרץ.
ואחר יצא אחיו אשר על ידו השני.	ובתר כין נפק אחוהי דעל ידיה זהוריתא.
ויקרא שמו זרח.	וקרא שמיה זרח.
ויוסף הורד מצרימה.	ויוסף אתחת למצרים.
ויקנהו פוטיפר סריס פרעה שר הטבחים איש מצרי מיד הישמעאלים אשר הורדהו שמה.	וזבניה פוטיפר רבא דפרעה רב קטוליא גברא מצראה מידא דערבאי דאחתוהי לתמן.
ויהי יהוה את יוסף ויהי איש מצליח.	והוה מימרא דיי בסעדיה דיוסף והוה גבר מצלח.
ויהי בבית אדניו המצרי.	והוה בבית רבוניה מצראה.
וירא אדניו כי יהוה אתו.	וחזא רבוניה ארי מימרא דיי בסעדיה.
וכל אשר הוא עשה יהוה מצליח בידו.	וכל דהוא עביד יי מצלח בידיה.
וימצא יוסף חן בעיניו וישרת אתו.	ואשכח יוסף רחמין בעינוהי ושמיש יתיה.
ויפקדהו על ביתו וכל יש לו נתן בידו.	ומנייה על ביתיה וכל דאית ליה מסר בידיה.
ויהי מאז הפקיד אתו בביתו ועל כל אשר יש לו ויברך יהוה את בית המצרי בגלל יוסף.	והוה מעדן דמני יתיה בביתיה ועל כל דאית ליה ובריך יי ית בית מצראה בדיל יוסף.
ויהי ברכת יהוה בכל אשר יש לו בבית ובשדה.	והוה ברכתא דיי בכל דאית ליה בביתא ובחקלא.
ויעזב כל אשר לו ביד יוסף ולא ידע אתו מאומה כי אם הלחם אשר הוא אוכל.	ושבק כל דליה בידא דיוסף ולא ידע עמיה מדעם אלהין לחמא דהוא אכיל.
ויהי יוסף יפה תאר ויפה מראה.	והוה יוסף שפיר בריוא ויאי בחזוא.
ויהי אחר הדברים האלה ותשא אשת אדניו את עיניה אל יוסף.	והוה בתר פתגמיא האלין וזקפת אתת רבוניה ית עינהא ביוסף.
ותאמר שכבה עמי.	ואמרת שכוב עמי.
וימאן ויאמר אל אשת אדניו הן אדני לא ידע אתי מה בבית.	וסריב ואמר לאתת רבוניה הא רבוני לא ידע עמי מא בביתא.
וכל אשר יש לו נתן בידי.	וכל דאית ליה מסר בידי.
איננו גדול בבית הזה ממני ולא חשך ממני מאומה כי אם אותך באשר את אשתו.	לית דרב בביתא הדין מני ולא מנע מני מדעם אלהין יתיך בדיל דאת אתתיה.
ואיך אעשה הרעה הגדלה הזאת וחטאתי לאלהים.	ואיכדין אעביד בשתא רבתא הדא ואחוב קדם יי.
ויהי כדברה אל יוסף יום יום.	והוה כד מלילת עם יוסף יום יום.
ולא שמע אליה לשכב אצלה להיות עמה.	ולא קביל מנה למשכב לותה למהוי עמה.
ויהי כהיום הזה ויבא הביתה לעשות מלאכתו.	והוה כיומא הדין ועאל לביתא למבדק בכתבי חשבניה.
ואין איש מאנשי הבית שם בבית.	ולית אנש מאנשי ביתא תמן בביתא.
ותתפשהו בבגדו לאמר שכבה עמי.	ואחדתיה בלבושיה למימר שכוב עמי.
ויעזב בגדו בידה וינס ויצא החוצה.	ושבקיה ללבושיה בידה וערק ונפק לשוקא.
ויהי כראותה כי עזב בגדו בידה.	והוה כד חזת ארי שבקיה ללבושיה בידה.
וינס החוצה.	וערק לשוקא.
ותקרא לאנשי ביתה ותאמר להם לאמר ראו הביא לנו איש עברי לצחק בנו.	וקרת לאנשי ביתה ואמרת להון למימר חזו איתי לנא גברא עבראה לחיכא בנא.
בא אלי לשכב עמי ואקרא בקול גדול.	עאל לותי למשכב עמי וקרית בקלא רמא.
ויהי כשמעו כי הרימתי קולי ואקרא.	והוה כד שמע ארי ארימית קלי וקרית.
ויעזב בגדו אצלי וינס ויצא החוצה.	ושבקיה ללבושיה לותי וערק ונפק לשוקא.
ותנח בגדו אצלה עד בוא אדניו אל ביתו.	ואחיתתיה ללבושיה לותה עד דעאל רבוניה לביתיה.
ותדבר אליו כדברים האלה לאמר בא אלי העבד העברי אשר הבאת לנו לצחק בי.	ומלילת עמיה כפתגמיא האלין למימר עאל לותי עבדא עבראה דאיתיתא לנא לחיכא בי.
ויהי כהרימי קולי ואקרא.	והוה כד ארימית קלי וקרית.
ויעזב בגדו אצלי וינס החוצה.	ושבקיה ללבושיה לותי וערק לשוקא.
ויהי כשמע אדניו את דברי אשתו אשר דברה אליו לאמר כדברים האלה עשה לי עבדך.	והוה כד שמע רבוניה ית פתגמי אתתיה דמלילת עמיה למימר כפתגמיא האלין עבד לי עבדך.
ויחר אפו.	ותקיף רגזיה.
ויקח אדני יוסף אתו ויתנהו אל בית הסהר מקום אשר אסורי המלך אסורים.	ודבר רבוניה דיוסף יתיה ויהביה בבית אסירי אתרא דאסירי מלכא אסירין.
ויהי שם בבית הסהר.	והוה תמן בבית אסירי.
ויהי יהוה את יוסף ויט אליו חסד.	והוה מימרא דיי בסעדיה דיוסף ונגד ליה חסדא.
ויתן חנו בעיני שר בית הסהר.	ויהביה לרחמין בעיני רב בית אסירי.
ויתן שר בית הסהר ביד יוסף את כל האסירם אשר בבית הסהר.	ויהב רב בית אסירי בידא דיוסף ית כל אסיריא דבבית אסירי.
ואת כל אשר עשים שם הוא היה עשה.	וית כל דעבדין תמן ממימריה הוה מתעביד.
אין שר בית הסהר ראה את כל מאומה בידו באשר יהוה אתו.	לית רב בית אסירי חזי ית כל סרחן בידיה בדמימרא דיי בסעדיה.
ואשר הוא עשה יהוה מצליח.  	ודהוא עביד יי מצלח.
יהי אחר הדברים האלה חטאו משקה מלך מצרים והאפה לאדניהם למלך מצרים.	והוה בתר פתגמיא האלין סרחו שקיא דמלכא דמצרים ונחתומא לרבונהון למלכא דמצרים.
יקצף פרעה על שני סריסיו על שר המשקים ועל שר האופים.	ורגיז פרעה על תרין רברבנוהי על רב שקי ועל רב נחתומי.
יתן אתם במשמר בית שר הטבחים אל בית הסהר.	ויהב יתהון במטרת בית רב קטוליא בבית אסירי
מקום אשר יוסף אסור שם.	 אתרא דיוסף אסיר תמן.
יפקד שר הטבחים את יוסף אתם וישרת אתם.	ומני רב קטוליא ית יוסף עמהון ושמיש יתהון.
ויהיו ימים במשמר.	והוו יומין במטרא.
יחלמו חלום שניהם איש חלמו בלילה אחד איש כפתרון חלמו.	וחלמו חלמא תרויהון גבר חלמיה בליליא חד גבר כפשרן חלמיה.
המשקה והאפה אשר למלך מצרים אשר אסורים בבית הסהר.	שקיא ונחתומא דלמלכא דמצרים דאסירין בבית אסירי.
יבא אליהם יוסף בבקר.	ואתא לותהון יוסף בצפרא.
וירא אתם והנם זעפים.	וחזא יתהון והא אנון נסיסין.
ישאל את סריסי פרעה אשר אתו במשמר בית אדניו לאמר.	ושאיל ית רברבי פרעה דעמיה במטרת בית רבוניה למימר.
מדוע פניכם רעים היום.	מדין אפיכון בישין יומא דין.
יאמרו אליו חלום חלמנו ופתר אין אתו.	ואמרו ליה חלמא חלמנא ופשר לית ליה.
ויאמר אלהם יוסף הלוא לאלהים פתרנים ספרו נא לי.	ואמר להון יוסף הלא מן קדם יי פשרן חלמיא אשתעו כען לי.
יספר שר המשקים את חלמו ליוסף.	ואשתעי רב שקי ית חלמיה ליוסף.
ויאמר לו בחלומי והנה גפן לפני.	ואמר ליה בחלמי והא גפנא קדמי.
בגפן שלשה שריגם.	ובגפנא תלתא שבשין.
והוא כפרחת עלתה נצה הבשילו אשכלתיה ענבים.	והיא כד אפרחת אפיקת לבלבין אניצת נץ בשילו אתכלהא הוו ענבין.
וכוס פרעה בידי.	וכסא דפרעה בידי.
ואקח את הענבים ואשחט אתם אל כוס פרעה ואתן את הכוס על כף פרעה.	ונסיבית ית ענביא ועצרית יתהון לכסא דפרעה ויהבית ית כסא על ידא דפרעה.
ויאמר לו יוסף זה פתרנו שלשת השרגים שלשת ימים הם.	ואמר ליה יוסף דין פשרניה תלתא שבשין תלתא יומין אנון.
בעוד שלשת ימים ישא פרעה את ראשך והשיבך על כנך.	בסוף תלתא יומין ידכרנך פרעה ויתיבנך על שמושך.
ונתת כוס פרעה בידו כמשפט הראשון אשר היית משקהו.	ותתין כסא דפרעה בידיה כהלכתא קדמיתא דהויתא משקי ליה.
כי אם זכרתני אתך כאשר ייטב לך ועשית נא עמדי חסד.	אלהין תדכרנני עמך כד ייטב לך ותעביד כען עמי טיבו.
והזכרתני אל פרעה והוצאתני מן הבית הזה.	ותדכר עלי קדם פרעה ותפקנני מן בית אסירי הדין.
כי גנב גנבתי מארץ העברים.	ארי מגנב גניבנא מארע עבראי.
וגם פה לא עשיתי מאומה כי שמו אתי בבור.	ואף הכא לא עבדית מדעם ארי מניאו יתי בבית אסירי.
וירא שר האפים כי טוב פתר.	וחזא רב נחתומי ארי יאות פשר.
ויאמר אל יוסף אף אני בחלומי והנה שלשה סלי חרי על ראשי.	ואמר ליוסף אף אנא בחלמי והא תלתא סלין דחירו על רישי.
ובסל העליון מכל מאכל פרעה מעשה אפה.	ובסלא עלאה מכל מיכלא דפרעה עובד נחתום.
והעוף אכל אתם מן הסל מעל ראשי.	ועופא אכיל יתהון מן סלא מעלוי רישי.
ויען יוסף ויאמר זה פתרנו:  שלשת הסלים שלשת ימים הם.	ואתיב יוסף ואמר דין פשרניה:  תלתא סלין תלתא יומין אנון.
בעוד שלשת ימים ישא פרעה את ראשך מעליך ותלה אותך על עץ.	בסוף תלתא יומין יעדי פרעה ית רישך מנך ויצלוב יתך על צליבא.
ואכל העוף את בשרך מעליך.	וייכול עופא ית בסרך מנך.
יהי ביום השלישי יום הלדת את פרעה ויעש משתה לכל עבדיו.	והוה ביומא תליתאה יום בית ולדא דפרעה ועבד משתיא לכל עבדוהי.
וישא את ראש שר המשקים ואת ראש שר האפים בתוך עבדיו.	ואדכר ית ריש רב שקי וית ריש רב נחתומי בגו עבדוהי.
וישב את שר המשקים על משקהו.	תיב ית רב שקי על שקיותיה.
ויתן הכוס על כף פרעה.	ויהב כסא על ידא דפרעה.
ואת שר האפים תלה כאשר פתר להם יוסף.	וית רב נחתומי צלב כמא דפשר להון יוסף.
ולא זכר שר המשקים את יוסף וישכחהו.	ולא אדכר רב שקי ית יוסף ואנשייה.
ויהי מקץ שנתים ימים.	והוה מסוף תרתין שנין.
ופרעה חלם והנה עמד על היאר.	ופרעה חלים והא קאים על נהרא.
והנה מן היאר עלת שבע פרות יפות מראה ובריאת בשר.	והא מן נהרא סלקן שבע תורן שפירן למחזי ופטימן בסר.
ותרעינה באחו.	ורעין באחוא.
והנה שבע פרות אחרות עלות אחריהן מן היאר רעות מראה ודקות בשר.	והא שבע תורן אחרנין סליקא בתריהון מן נהרא בישן למחזי וחסירן בסר.
ותעמדנה אצל הפרות על שפת היאר.	וקמא לקבלהון דתורתא על כיף נהרא.
ותאכלנה הפרות רעות המראה ודקת הבשר את שבע הפרות יפת המראה והבריאת.	ואכלא תורתא דבישן למחזי וחסירן בסר ית שבע תורתא דשפירן למחזי ופטימתא.
וייקץ פרעה.	ואתער פרעה.
ויישן ויחלם שנית.	ודמוך וחלם תנינות.
והנה שבע שבלים עלות בקנה אחד בריאות וטבות.	והא שבע שבלין סלקן בקניא חד פטימן וטבן.
והנה שבע שבלים דקות ושדופת קדים צמחות אחריהן.	והא שבע שבלין לקין ושקיפן קדום צמחן בתריהון.
ותבלענה השבלים הדקות את שבע השבלים הבריאות והמלאות.	ובלעא שבליא לקיתא ית שבע שבליא פטימתא ומליתא.
וייקץ פרעה והנה חלום.	ואתער פרעה והא חלמא.
ויהי בבקר ותפעם רוחו וישלח ויקרא את כל חרטמי מצרים ואת כל חכמיה.	והוה בצפרא ומטרפא רוחיה ושלח וקרא ית כל חרשי מצרים וית כל חכימהא.
ויספר פרעה להם את חלמו ואין פותר אותם לפרעה.	ואשתעי פרעה להון ית חלמיה ולית דפשר יתהון לפרעה.
וידבר שר המשקים את פרעה לאמר:  את חטאי אני מזכיר היום.	ומליל רב שקי עם פרעה למימר:  ית סרחני אנא מדכר יומא דין.
פרעה קצף על עבדיו.	פרעה רגיז על עבדוהי.
ויתן אתי במשמר בית שר הטבחים אתי ואת שר האפים.	ויהב יתי במטרת בית רב קטוליא יתי וית רב נחתומי.
ונחלמה חלום בלילה אחד אני והוא:  איש כפתרון חלמו חלמנו.	וחלמנא חלמא בליליא חד אנא והוא:  גבר כפשרן חלמיה חלמנא.
ושם אתנו נער עברי עבד לשר הטבחים ונספר לו ויפתר לנו את חלמתינו איש כחלמו פתר.	ותמן עמנא עולים עבראי עבדא לרב קטוליא ואשתעינא ליה ופשר לנא ית חלמנא גבר כחלמיה פשר.
ויהי כאשר פתר לנו כן היה אתי השיב על כני ואתו תלה.	והוה כמא דפשר לנא כין הוה יתי אתיב על שמושי ויתיה צלב.
וישלח פרעה ויקרא את יוסף ויריצהו מן הבור.	ושלח פרעה וקרא ית יוסף וארהטוהי מן בית אסירי.
ויגלח ויחלף שמלתיו ויבא אל פרעה.	וספר ושני כסותיה ועאל לות פרעה.
ויאמר פרעה אל יוסף חלום חלמתי ופתר אין אתו.	ואמר פרעה ליוסף חלמא חלמית ופשר לית ליה.
ואני שמעתי עליך לאמר תשמע חלום לפתר אתו.	ואנא שמעית עלך למימר דאת שמע חלמא ומפשר ליה.
ויען יוסף את פרעה לאמר בלעדי.	ואתיב יוסף ית פרעה למימר לא מן חכמתי.
אלהים יענה את שלום פרעה.	אלהין מן קדם יי יתתב שלמא דפרעה.
וידבר פרעה אל יוסף.	ומליל פרעה עם יוסף.
בחלמי הנני עמד על שפת היאר.	בחלמי האנא קאים על כיף נהרא.
והנה מן היאר עלת שבע פרות בריאות בשר ויפת תאר.	והא מן נהרא סלקן שבע תורן פטימן בסר ושפירן למחזי.
ותרעינה באחו.	ורעין באחוא.
והנה שבע פרות אחרות עלות אחריהן דלות ורעות תאר מאד ורקות בשר.	והא שבע תורן אחרנין סליקא בתריהון חסיכן ובישן למחזי לחדא וחסירן בסר.
לא ראיתי כהנה בכל ארץ מצרים לרע.	לא חזיתי דכותהון בכל ארעא דמצרים לבישו.
ותאכלנה הפרות הרקות והרעות את שבע הפרות הראשנות הבריאת.	ואכלא תורתא חסיכתא ובישתא ית שבע תורתא קדמיתא פטימתא.
ותבאנה אל קרבנה ולא נודע כי באו אל קרבנה ומראיהן רע כאשר בתחלה.	ועאלא למעיהון ולא אתידע ארי עאלא למעיהון ומחזיהון ביש כד בקדמיתא.
ואיקץ.	ואתערית.
וארא בחלמי.	וחזית בחלמי.
והנה שבע שבלים עלת בקנה אחד מלאת וטבות.	והא שבע שבלין סלקן בקניא חד מלין וטבן.
והנה שבע שבלים צנמות דקות שדפות קדים צמחות אחריהם.	והא שבע שבלין נצן לקין שקיפן קדום צמחן בתריהון.
ותבלען השבלים הדקת את שבע השבלים הטבות.	ובלעא שבליא לקיתא ית שבע שבליא טבתא.
ואמר אל החרטמים ואין מגיד לי.	ואמרית לחרשיא ולית דמחוי לי.
ויאמר יוסף אל פרעה חלום פרעה אחד הוא.	ואמר יוסף לפרעה חלמא דפרעה חד הוא.
את אשר האלהים עשה הגיד לפרעה.	ית דיי עתיד למעבד חוי לפרעה.
שבע פרת הטבת שבע שנים הנה ושבע השבלים הטבת שבע שנים הנה חלום אחד הוא.	שבע תורתא טבתא שבע שניא אנין ושבע שבליא טבתא שבע שניא אנין חלמא חד הוא.
ושבע הפרות הרקות והרעת העלת אחריהן שבע שנים.	ושבע תורתא חסיכתא ובישתא דסליקא בתריהון שבע שניא.
הנה ושבע השבלים הרקות שדפות הקדים יהיו שבע שני רעב.	אנין ושבע שבליא לקיתא דשקיפן קדום יהוין שבע שני כפנא.
הוא הדבר אשר דברתי אל פרעה אשר האלהים עשה הראה את פרעה.	הוא פתגמא דמלילית עם פרעה דיי עתיד למעבד אחזי ית פרעה.
הנה שבע שנים באות שבע גדול בכל ארץ מצרים.	הא שבע שניא אתין סבעא רבא בכל ארעא דמצרים.
וקמו שבע שני רעב אחריהן ונשכח כל השבע בארץ מצרים.	ויקומן שבע שני כפנא בתריהון ויתנשי כל סבעא בארעא דמצרים.
וכלה הרעב את הארץ.	וישיצי כפנא ית עמא דארעא.
ולא יודע השבע בארץ מפני הרעב ההוא אחרי כן.	ולא יתידע סבעא בארעא מן קדם כפנא ההוא דיהי בתר כין.
כי כבד הוא מאד.	ארי תקיף הוא לחדא.
ועל השנות החלום אל פרעה פעמים כי נכון הדבר מעם האלהים וממהר האלהים לעשתו.	ועל דאתני חלמא לפרעה תרתין זמנין ארי תקין פתגמא מן קדם יי ומוחי יי למעבדיה.
ועתה ירא פרעה איש נבון וחכם.	וכען יחזי פרעה גבר סכלתן וחכים.
וישיתהו על ארץ מצרים.	וימניניה על ארעא דמצרים.
יעשה פרעה ויפקד פקדים על הארץ.	יעביד פרעה וימני מהימנין על ארעא.
וחמש את ארץ מצרים בשבע שני השבע.	ויזרזון ית ארעא דמצרים בשבע שני סבעא.
ויקבצו את כל אכל השנים הטבות הבאת האלה.	ויכנשון ית כל עבור שניא טבתא דאתין אלין.
ויצברו בר תחת יד פרעה אכל בערים ושמרו.	וייצרון עבורא תחות יד מהימני פרעה עבורא בקרויא ויטרון.
והיה האכל לפקדון לארץ לשבע שני הרעב אשר תהיין בארץ מצרים.	ויהי עבורא גניז לעמא דארעא לשבע שני כפנא דיהוין בארעא דמצרים.
ולא תכרת הארץ ברעב.	ולא ישתיצי עמא דארעא בכפנא.
וייטב הדבר בעיני פרעה ובעיני כל עבדיו.	ושפר פתגמא בעיני פרעה ובעיני כל עבדוהי.
ויאמר פרעה אל עבדיו הנמצא כזה איש אשר רוח אלהים בו.	ואמר פרעה לעבדוהי הנשכח כדין גבר דרוח נבואה מן קדם יי ביה.
ויאמר פרעה אל יוסף אחרי הודיע אלהים אותך את כל זאת אין נבון וחכם כמוך.	ואמר פרעה ליוסף בתר דהודע יי יתך ית כל דא לית סכלתן וחכים כותך.
אתה תהיה על ביתי ועל פיך ישק כל עמי.	את תהי ממנא על ביתי ועל מימרך יתזן כל עמי.
רק הכסא אגדל ממך.	לחוד כרסי מלכותא הדין איהי יקיר מנך.
ויאמר פרעה אל יוסף ראה נתתי אתך על כל ארץ מצרים.	ואמר פרעה ליוסף חזי דמניתי יתך על כל ארעא דמצרים.
ויסר פרעה את טבעתו מעל ידו ויתן אתה על יד יוסף.	ואעדי פרעה ית עזקתיה מעל ידיה ויהב יתה על ידא דיוסף.
וילבש אתו בגדי שש וישם רבד הזהב על צוארו.	ואלביש יתיה לבושין דבוץ ושוי מניכא דדהבא על צוריה.
וירכב אתו במרכבת המשנה אשר לו ויקראו לפניו אברך.	וארכיב יתיה ברתכא תנייתא דיליה ואכריזו קדמוהי דין אבא למלכא.
ונתון אתו על כל ארץ מצרים.	ומני יתיה על כל ארעא דמצרים.
ויאמר פרעה אל יוסף אני פרעה.	ואמר פרעה ליוסף אנא פרעה.
ובלעדיך לא ירים איש את ידו ואת רגלו בכל ארץ מצרים.	ובר ממימרך לא ירים גבר ית ידיה למיחד זין וית רגליה למרכב על סוסיא בכל ארעא דמצרים.
ויקרא פרעה שם יוסף צפנת פענח ויתן לו את אסנת בת פוטי פרע כהן אן לאשה.	וקרא פרעה שום יוסף גברא דמטמרן גלין ליה ויהב ליה ית אסנת בת פוטי פרע רבא דאון לאתו.
ויצא יוסף על ארץ מצרים.	ונפק יוסף שליט על ארעא דמצרים.
ויוסף בן שלשים שנה בעמדו לפני פרעה מלך מצרים.	ויוסף בר תלתין שנין כד קם קדם פרעה מלכא דמצרים.
ויצא יוסף מלפני פרעה ויעבר בכל ארץ מצרים.	ונפק יוסף מן קדם פרעה ועבר בכל ארעא דמצרים.
ותעש הארץ בשבע שני השבע לקמצים.	וכנשו דירי ארעא בשבע שני סבעא עבורא לאוצרין.
ויקבץ את כל אכל שבע שנים אשר היו בארץ מצרים ויתן אכל בערים.	וכנש ית כל עבור שבע שניא דהואה בארעא דמצרים ויהב עבורא בקרויא.
אכל שדה העיר אשר סביבתיה נתן בתוכה.	עבור חקל קרתא דבסחרנהא יהב בגוה.
ויצבר יוסף בר כחול הים הרבה מאד עד כי חדל לספר כי אין מספר.	וכנש יוסף עבורא כחלא דימא סגי לחדא עד דפסק מלממני ארי לית מנין.
וליוסף ילד שני בנים בטרם תבוא שנת הרעב אשר ילדה לו אסנת בת פוטי פרע כהן און.	וליוסף אתילידו תרין בנין עד לא עאלת שתא דכפנא דילידת ליה אסנת בת פוטי פרע רבא דאון.
ויקרא יוסף את שם הבכור מנשה כי נשני אלהים את כל עמלי ואת כל בית אבי.	וקרא יוסף ית שום בכרא מנשה ארי אנשיני יי ית כל עמלי וית כל בית אבא.
ואת שם השני קרא אפרים כי הפרני אלהים בארץ עניי.	וית שום תנינא קרא אפרים ארי אפשני יי בארע שעבודי.
ותכלינה שבע שני השבע אשר היה בארץ מצרים.	ושלימא שבע שני סבעא דהואה בארעא דמצרים.
ותחלינה שבע שני הרעב לבוא כאשר אמר יוסף.	ושריאה שבע שני כפנא למיתי כמא דאמר יוסף.
ויהי רעב בכל הארצות ובכל ארץ מצרים היה לחם.	והוה כפנא בכל ארעתא ובכל ארעא דמצרים הוה לחמא.
ותרעב כל ארץ מצרים ויצעק העם אל פרעה ללחם.	וכפינת כל ארעא דמצרים וצוח עמא קדם פרעה על לחמא.
ויאמר פרעה לכל מצרים לכו אל יוסף אשר יאמר לכם תעשו.	ואמר פרעה לכל מצראי איזילו לות יוסף דיימר לכון תעבדון.
והרעב היה על כל פני הארץ.	וכפנא הוה על כל אפי ארעא.
ויפתח יוסף את כל אשר בהם וישבר למצרים ויחזק הרעב בארץ מצרים.	ופתח יוסף ית כל אוצריא דבהון עבורא וזבין למצראי ותקיף כפנא בארעא דמצרים.
וכל הארץ באו מצרימה לשבר אל יוסף.	וכל דירי ארעא אתו למצרים למזבן עבורא מן יוסף.
כי חזק הרעב בכל הארץ.	ארי תקיף כפנא בכל ארעא.
וירא יעקב כי יש שבר במצרים.	וחזא יעקוב ארי אית עבור מזדבן במצרים.
ויאמר יעקב לבניו למה תתראו.	ואמר יעקוב לבנוהי למא תתחזון.
ויאמר הנה שמעתי כי יש שבר במצרים.	ואמר הא שמעית ארי אית עבור מזדבן במצרים.
רדו שמה ושברו לנו משם ונחיה ולא נמות.	חותו לתמן וזבונו לנא מתמן וניחי ולא נמות.
וירדו אחי יוסף עשרה לשבר בר ממצרים.	ונחתו אחי יוסף עסרא למזבן עבורא ממצרים.
ואת בנימין אחי יוסף לא שלח יעקב את אחיו.	וית בנימין אחוהי דיוסף לא שלח יעקוב עם אחוהי.
כי אמר פן יקראנו אסון.	ארי אמר דלמא יערעניה מותא.
ויבאו בני ישראל לשבר בתוך הבאים כי היה הרעב בארץ כנען.	ואתו בני ישראל למזבן עבורא בגו עאליא ארי הוה כפנא בארעא דכנען.
ויוסף הוא השליט על הארץ הוא המשביר לכל עם הארץ.	ויוסף הוא דשליט על ארעא הוא מזבין עבורא לכל עמא דארעא.
ויבאו אחי יוסף וישתחוו לו אפים ארצה.	ואתו אחי יוסף וסגידו ליה על אפיהון על ארעא.
וירא יוסף את אחיו ויכרם.	וחזא יוסף ית אחוהי ואשתמודענון.
ויתנכר אליהם וידבר אתם קשות ויאמר אלהם מאין באתם ויאמרו מארץ כנען לשבר אכל.	וחשיב מא דימליל עמהון ומליל עמהון קשין ואמר להון מנן אתיתון ואמרו מארעא דכנען למזבן עבורא.
ויכר יוסף את אחיו.	ואשתמודע יוסף ית אחוהי.
והם לא הכרהו.	ואנון לא אשתמודעוהי.
ויזכר יוסף את החלמות אשר חלם להם.	ואדכר יוסף ית חלמיא דהוה חלים להון.
ויאמר אלהם מרגלים אתם לראות את ערות הארץ באתם.	ואמר להון אלילי אתון למחזי ית בדקה דארעא אתיתון.
ויאמרו אליו לא אדני.	ואמרו ליה לא רבוני.
ועבדיך באו לשבר אכל.	ועבדך אתו למזבן עבורא.
כלנו בני איש אחד נחנו.	כלנא בני גברא חד נחנא.
כנים אנחנו לא היו עבדיך מרגלים.	כיוני אנחנא לא הוו עבדך אלילי.
ויאמר אלהם לא כי ערות הארץ באתם לראות.	ואמר להון לא אלהין בדקה דארעא אתיתון למחזי.
ויאמרו שנים עשר עבדיך אחים אנחנו בני איש אחד בארץ כנען.	ואמרו תרי עסר עבדך אחין אנחנא בני גברא חד בארעא דכנען.
והנה הקטן את אבינו היום והאחד איננו.	והא זעירא עם אבונא יומא דין וחד ליתוהי.
ויאמר אלהם יוסף הוא אשר דברתי אלכם לאמר מרגלים אתם.	ואמר להון יוסף הוא דמלילית עמכון למימר אלילי אתון.
בזאת תבחנו חי פרעה אם תצאו מזה כי אם בבוא אחיכם הקטן הנה.	בדא תתבחרון חיי פרעה אם תפקון מכא אלהין במיתי אחוכון זעירא הלכא.
שלחו מכם אחד ויקח את אחיכם ואתם האסרו ויבחנו דבריכם האמת אתכם.	שלחו מנכון חד וידבר ית אחוכון ואתון תתאסרון ויתבחרון פתגמיכון הקשוט אתון אמרין.
ואם לא חי פרעה כי מרגלים אתם.	ואם לא חיי פרעה ארי אלילי אתון.
ויאסף אתם אל משמר שלשת ימים.	וכנש יתהון לבית מטרא תלתא יומין.
ויאמר אלהם יוסף ביום השלישי זאת עשו וחיו.	ואמר להון יוסף ביומא תליתאה דא עבידו ואתקימו.
את האלהים אני ירא.	מן קדם יי אנא דחיל.
אם כנים אתם אחיכם אחד יאסר בבית משמרכם.	אם כיוני אתון אחוכון חד יתאסר בבית מטרתכון.
ואתם לכו הביאו שבר רעבון בתיכם.	ואתון איזילו אובילו עבורא דחסיר בבתיכון.
ואת אחיכם הקטן תביאו אלי ויאמנו דבריכם ולא תמותו.	וית אחוכון זעירא תיתון לותי ויתהמנון פתגמיכון ולא תמותון.
ויעשו כן.	ועבדו כין.
ויאמרו איש אל אחיו אבל אשמים אנחנו על אחינו אשר ראינו צרת נפשו בהתחננו אלינו ולא שמענו.	ואמרו גבר לאחוהי בקשטא חיבין אנחנא על אחונא דחזינא בעקת נפשיה כד הוה מתחנן לנא ולא קבילנא מניה.
על כן באה אלינו הצרה הזאת.	על כין אתת לנא עקתא הדא.
ויען ראובן אתם לאמר הלוא אמרתי אליכם לאמר אל תחטאו בילד ולא שמעתם.	ואתיב ראובן יתהון למימר הלא אמרית לכון למימר לא תחטון בעולימא ולא קבילתון.
וגם דמו הנה נדרש.	ואף דמיה הא מתבעי.
והם לא ידעו כי שמע יוסף כי המליץ בינתם.	ואנון לא ידעין ארי שמיע יוסף ארי מתרגמן הוה ביניהון.
ויסב מעליהם ויבך.	ואסתחר מלותהון ובכא.
וישב אלהם וידבר אלהם ויקח מאתם את שמעון ויאסר אתו לעיניהם.	ותב לותהון ומליל עמהון ודבר מלותהון ית שמעון ואסר יתיה לעיניהון.
ויצו יוסף וימלאו את כליהם בר ולהשיב כספיהם איש אל שקו ולתת להם צדה לדרך.	ופקיד יוסף ומלו ית מניהון עבורא ולאתבא כספיהון גבר לסקיה ולמתן להון זודין לאורחא.
ויעש להם כן.	ועבד להון כין.
וישאו את שברם על חמריהם.	ונטלו ית עבורהון על חמריהון.
וילכו משם.	ואזלו מתמן.
ויפתח האחד את שקו לתת מספוא לחמרו במלון.	ופתח חד ית סקיה למתן כסתא לחמריה בבית מבתא.
וירא את כספו והנה הוא בפי אמתחתו.	וחזא ית כספיה והא הוא בפם טעניה.
ויאמר אל אחיו הושב כספי וגם הנה באמתחתי.	ואמר לאחוהי אתתב כספי ואף הא בטעני.
ויצא לבם ויחרדו איש אל אחיו לאמר מה זאת עשה אלהים לנו.	ונפק מדע לבהון ותוהו גבר באחוהי למימר מא דא עבד יי לנא.
ויבאו אל יעקב אביהם ארצה כנען.	ואתו לות יעקוב אבוהון לארעא דכנען.
ויגידו לו את כל הקרת אתם לאמר.	וחויאו ליה ית כל דערעא יתהון למימר.
דבר האיש אדני הארץ אתנו קשות.	מליל גברא רבונה דארעא עמנא קשין.
ויתן אתנו כמרגלים את הארץ.	ויהב יתנא כמאללי ארעא.
ונאמר אליו כנים אנחנו לא היינו מרגלים.	ואמרנא ליה כיוני אנחנא לא הוינא אלילי.
שנים עשר אנחנו אחים בני אבינו.	תרי עסר אנחנא אחין בני אבונא.
האחד איננו והקטן היום את אבינו בארץ כנען.	חד ליתוהי וזעירא יומא דין עם אבונא בארעא דכנען.
ויאמר אלינו האיש אדני הארץ בזאת אדע כי כנים אתם.	ואמר לנא גברא רבונה דארעא בדא אדע ארי כיוני אתון.
אחיכם האחד הניחו אתי ואת רעבון בתיכם קחו ולכו.	אחוכון חד שבוקו לותי וית עבורא דחסיר בבתיכון סבו ואיזילו.
והביאו את אחיכם הקטן אלי ואדעה כי לא מרגלים אתם כי כנים אתם.	ואיתו ית אחוכון זעירא לותי ואדע ארי לא אלילי אתון ארי כיוני אתון.
את אחיכם אתן לכם ואת הארץ תסחרו.	ית אחוכון אתין לכון וית ארעא תעבדון בה סחורתא.
ויהי הם מריקים שקיהם והנה איש צרור כספו בשקו.	והוה אנון מריקין סקיהון והא גבר צרר כספיה בסקיה.
ויראו את צררות כספיהם המה ואביהם וייראו.	וחזו ית צררי כספיהון אנון ואבוהון ודחילו.
ויאמר אלהם יעקב אביהם אתי שכלתם.	ואמר להון יעקוב אבוהון יתי אתכילתון.
יוסף איננו ושמעון איננו ואת בנימן תקחו עלי היו כלנה.	יוסף ליתוהי ושמעון לא הוה כא וית בנימין תדברון עלי הואה כלהון.
ויאמר ראובן אל אביו לאמר את שני בני תמית אם לא אביאנו אליך.	ואמר ראובן לאבוהי למימר ית תרין בני תמית אם לא איתיניה לך.
תנה אתו על ידי ואני אשיבנו אליך.	הב יתיה על ידי ואנא אתיבניה לך.
ויאמר לא ירד בני עמכם.	ואמר לא ייחות ברי עמכון.
כי אחיו מת והוא לבדו נשאר וקראהו אסון בדרך אשר תלכו בה והורדתם את שיבתי ביגון שאולה.	 ארי אחוהי מית והוא בלחודוהי אשתאר ויערעניה מותא באורחא דתהכון בה ותחתון ית סיבתי בדוונא לשאול.
והרעב כבד בארץ.	וכפנא תקיף בארעא.
ויהי כאשר כלו לאכל את השבר אשר הביאו ממצרים.	והוה כד ספיקו למיכל ית עבורא דאיתיאו ממצרים.
ויאמר אליהם אביהם שבו שברו לנו מעט אכל.	ואמר להון אבוהון תובו זבונו לנא זעיר עבורא.
ויאמר אליו יהודה לאמרהעד העד בנו האיש לאמר לא תראו פני בלתי אחיכם אתכם.	ואמר ליה יהודה למימר אסהדא אסהיד בנא גברא למימר לא תחזון אפי אלהין כד אחוכון עמכון.
אם ישך משלח את אחינו אתנו נרדה ונשברה לך אכל.	אם איתך משלח ית אחונא עמנא ניחות ונזבון לך עבורא.
ואם אינך משלח לא נרד כי האיש אמר אלינו לא תראו פני בלתי אחיכם אתכם.	ואם ליתך משלח לא ניחות ארי גברא אמר לנא לא תחזון אפי אלהין כד אחוכון עמכון.
ויאמר ישראל למה הרעתם לי להגיד לאיש העוד לכם אח.	ואמר ישראל למא אבאישתון לי לחואה לגברא העוד לכון אחא.
ויאמרו שאול שאל האיש לנו ולמולדתנו לאמר העוד אביכם חי היש לכם אח ונגד לו על פי הדברים האלה.	ואמרו שאלא שאיל גברא לנא ולילדותנא למימר העד כען אבוכון קים האית לכון אחא וחוינא ליה על מימר פתגמיא האלין.
הידוע נדע כי יאמר הורידו את אחיכם.	המידע הוינא ידעין ארי יימר אחיתו ית אחוכון.
ויאמר יהודה אל ישראל אביו שלחה הנער אתי ונקומה ונלכה.	ואמר יהודה לישראל אבוהי שלח עולימא עמי ונקום וניזיל.
ונחיה ולא נמות גם אנחנו גם אתה גם טפנו.	וניחי ולא נמות אף אנחנא אף את אף טפלנא.
אנכי אערבנו מידי תבקשנו אם לא הביאתיו אליך והצגתיו לפניך וחטאתי לך כל הימים.	אנא מערבנא ביה מן ידי תבעיניה אם לא איתיניה לך ואקימניה קדמך ואיהי חטי לך כל יומיא.
כי לולא התמהמהנו כי עתה שבנו זה פעמים.	ארי אלו לא פון בדא אתעכבנא ארי כען תבנא דנן תרתין זמנין.
ויאמר אלהם ישראל אביהם אם כן אפוא זאת עשו קחו מזמרת הארץ בכליכם והורידו לאיש מנחה.	ואמר להון ישראל אבוהון אם כין הוא דא עבידו סבו מדמשבח בארעא במניכון ואחיתו לגברא תקרבתא.
מעט צרי ומעט דבש נכאת ולט בטנים ושקדים.	זעיר קטף וזעיר דבש שעף ולטום בטמין ושגדין.
וכסף משנה קחו בידכם.	וכספא על חד תרין סבו בידכון.
ואת הכסף המושב בפי אמתחתיכם תשיבו בידכם אולי משגה הוא.	וית כספא דאתתב בפם טעניכון תתיבון בידכון דלמא שלו הות.
ואת אחיכם קחו.	וית אחוכון דברו.
וקומו שובו אל האיש.	וקומו תובו לות גברא.
ואל שדי יתן לכם רחמים לפני האיש ושלח לכם את אחיכם אחר ואת בנימין.	ואל שדי יתין לכון רחמין קדם גברא ויפטר לכון ית אחוכון אחרנא וית בנימין.
ואני כאשר שכלתי שכלתי.	ואנא כמא דתכילית תכילית.
ויקחו האנשים את המנחה הזאת ומשנה כסף לקחו בידם ואת בנימן.	ונסיבו גבריא ית תקרבתא הדא ועל חד תרין כספא נסיבו בידהון ודברו ית בנימין.
ויקמו וירדו מצרים ויעמדו לפני יוסף.	וקמו ונחתו למצרים וקמו קדם יוסף.
וירא יוסף אתם את בנימין ויאמר לאשר על ביתו הבא את האנשים הביתה.	וחזא יוסף עמהון ית בנימין ואמר לדממנא על ביתיה אעיל ית גבריא לביתא.
וטבח טבח והכן כי אתי יאכלו האנשים בצהרים.	וכוס נכסתא ואתקין ארי עמי אכלין גבריא בשירותא.
ויעש האיש כאשר אמר יוסף.	ועבד גברא כמא דאמר יוסף.
ויבא האיש את האנשים ביתה יוסף.	ואעיל גברא ית גבריא לבית יוסף.
וייראו האנשים כי הובאו בית יוסף ויאמרו על דבר הכסף השב באמתחתינו בתחלה אנחנו מובאים להתגלל עלינו ולהתנפל עלינו ולקחת אתנו לעבדים ואת חמרינו.	ודחילו גבריא ארי אתעלו לבית יוסף ואמרו על עיסק כספא דאתתב בטעננא בקדמיתא אנחנא מתעלין לאתרברבא עלנא ולאסתקפא עלנא ולמקני יתנא לעבדין ולמדבר ית חמרנא.
ויגשו אל האיש אשר על בית יוסף.	וקריבו לות גברא דממנא על בית יוסף.
וידברו אליו פתח הבית.	ומלילו עמיה בתרע ביתא.
ויאמרו בי אדני.	ואמרו בבעו רבוני.
ירד ירדנו בתחלה לשבר אכל.	מיחת נחתנא בקדמיתא למזבן עבורא.
ויהי כי באנו אל המלון ונפתחה את אמתחתינו והנה כסף איש בפי אמתחתו כספנו במשקלו.	והוה כד אתינא לבית מבתא ופתחנא ית טעננא והא כסף גבר בפם טעניה כספנא במתקליה.
ונשב אתו בידנו.	ואתיבנא יתיה בידנא.
וכסף אחר הורדנו בידנו לשבר אכל.	וכספא אחרנא אחיתנא בידנא למזבן עבורא.
לא ידענו מי שם כספנו באמתחתינו.	לא ידענא מאן שוי כספנא בטעננא.
ויאמר שלום לכם אל תיראו אלהיכם ואלהי אביכם נתן לכם מטמון באמתחתיכם כספכם בא אלי.	ואמר שלם לכון לא תדחלון אלהכון ואלהא דאבוכון יהב לכון סימן בטעניכון כספכון אתא לותי.
ויוצא אלהם את שמעון.	ואפיק לותהון ית שמעון.
ויבא האיש את האנשים ביתה יוסף.	ואעיל גברא ית גבריא לבית יוסף.
ויתן מים וירחצו רגליהם ויתן מספוא לחמריהם.	ויהב מיא ואסחו רגליהון ויהב כסתא לחמריהון.
ויכינו את המנחה עד בוא יוסף בצהרים כי שמעו כי שם יאכלו לחם.	ואתקינו ית תקרבתא עד דעאל יוסף בשירותא ארי שמעו ארי תמן אכלין לחמא.
ויבא יוסף הביתה ויביאו לו את המנחה אשר בידם הביתה.	ועאל יוסף לביתא ואעילו ליה ית תקרבתא דבידהון לביתא.
וישתחוו לו ארצה.	וסגידו ליה על ארעא.
וישאל להם לשלום ויאמר השלום אביכם הזקן אשר אמרתם העודנו חי.	ושאיל להון לשלם ואמר השלם אבוכון סבא דאמרתון העד כען קים.
ויאמרו שלום לעבדך לאבינו עודנו חי.	ואמרו שלם לעבדך לאבונא עד כען קים.
ויקדו וישתחו .	וכרעו וסגידו.
וישא עיניו וירא את בנימין אחיו בן אמו ויאמר הזה אחיכם הקטן אשר אמרתם אלי.	וזקף עינוהי וחזא ית בנימין אחוהי בר אמיה ואמר הדין אחוכון זעירא דאמרתון לי.
ויאמר אלהים יחנך בני.	ואמר מן קדם יי יתרחם עלך ברי.
וימהר יוסף כי נכמרו רחמיו אל אחיו ויבקש לבכות.	ואוחי יוסף ארי אתגוללו רחמוהי על אחוהי ובעא למבכי.
ויבא החדרה ויבך שמה.	ועאל לאדרון בית משכבא ובכא תמן.
וירחץ פניו ויצא.	ואסחי אפוהי ונפק.
ויתאפק ויאמר שימו לחם.	ואתחסן ואמר שוו לחמא.
וישימו לו לבדו ולהם לבדם.	ושויאו ליה בלחודוהי ולהון בלחודיהון.
ולמצרים האכלים אתו לבדם כי לא יוכלון המצרים לאכל את העברים לחם כי תועבה הוא למצרים.	ולמצראי דאכלין עמיה בלחודיהון ארי לא יכלין מצראי למיכל עם עבראי לחמא ארי בעירא דמצראי דחלין ליה עבראי אכלין.
וישבו לפניו הבכר כבכרתו והצעיר כצערתו.	ואסחרו קדמוהי רבא כרביותיה וזעירא כזעירותיה.
ויתמהו האנשים איש אל רעהו.	ותוהו גבריא גבר בחבריה.
וישא משאת מאת פניו אלהם ותרב משאת בנימן ממשאת כלם חמש ידות.	ונטל חולקין מן קדמוהי לקדמיהון וסגי חולקא דבנימין מחולקי כלהון חמשא חולקין.
וישתו וישכרו עמו.	ושתיאו ורויאו עמיה.
ויצו את אשר על ביתו לאמר מלא את אמתחת האנשים אכל כאשר יוכלון שאת.	ופקיד ית דממנא על ביתיה למימר מלי ית טעני גבריא עבורא כמא דיכלין למטען.
ושים כסף איש בפי אמתחתו.	ושו כסף גבר בפם טעניה.
ואת גביעי גביע הכסף תשים בפי אמתחת הקטן ואת כסף שברו.	וית כלידי כלידא דכספא תשוי בפם טענא דזעירא וית כסף זבינוהי.
ויעש כדבר יוסף אשר דבר.	ועבד כפתגמא דיוסף דמליל.
הבקר אור.	צפרא נהר.
והאנשים שלחו המה וחמריהם.	וגבריא אתפטרו אנון וחמריהון.
הם יצאו את העיר לא הרחיקו ויוסף אמר לאשר על ביתו קום רדף אחרי האנשים.	אנון נפקו מן קרתא לא ארחיקו ויוסף אמר לדממנא על ביתיה קום רדוף בתר גבריא.
והשגתם ואמרת אלהם למה שלמתם רעה תחת טובה.	ותדביקנון ותימר להון למא שלימתון בשתא חלף טבתא.
הלוא זה אשר ישתה אדני בו והוא נחש ינחש בו.	הלא דין דשתי רבוני ביה והוא בדקא מבדיק ביה.
הרעתם אשר עשיתם.	אבאישתון דעבדתון.
וישגם.	ואדביקנון.
וידבר אלהם את הדברים האלה.	ומליל עמהון ית פתגמיא האלין.
ויאמרו אליו למה ידבר אדני כדברים האלה.	ואמרו ליה למא ימליל רבוני כפתגמיא האלין.
חלילה לעבדיך מעשות כדבר הזה.	חס לעבדך מלמעבד כפתגמא הדין.
הן כסף אשר מצאנו בפי אמתחתינו השיבנו אליך מארץ כנען.	הא כספא דאשכחנא בפם טעננא אתיבנהי לך מארעא דכנען.
ואיך נגנב מבית אדניך כסף או זהב.	ואיכדין נגנוב מבית רבונך מנין דכסף או מנין דדהב.
אשר ימצא אתו מעבדיך ומת.	דישתכח עמיה מעבדך יתקטיל.
וגם אנחנו נהיה לאדני לעבדים.	ואף אנחנא נהי לרבוני לעבדין.
ויאמר גם עתה כדבריכם כן הוא  אשר ימצא אתו יהיה לי עבד ואתם תהיו נקים.	ואמר אף כען כפתגמיכון כין הוא  דישתכח עמיה יהי לי עבדא ואתון תהון זכאין.
וימהרו ויורדו איש את אמתחתו ארצה.	ואוחיאו ואחיתו גבר ית טעניה לארעא.
ויפתחו איש אמתחתו.	ופתחו גבר טעניה.
ויחפש בגדול החל ובקטן כלה.	ובלש ברבא שרי ובזעירא שיצי.
וימצא הגביע באמתחת בנימן.	ואשתכח כלידא בטענא דבנימין.
ויקרעו שמלתם.	ובזעו לבושיהון.
ויעמס איש על חמרו וישבו העירה.	ורמו גבר על חמריה ותבו לקרתא.
ויבא יהודה ואחיו ביתה יוסף והוא עודנו שם.	ועאל יהודה ואחוהי לבית יוסף והוא עד כען תמן.
ויפלו לפניו ארצה.	ונפלו קדמוהי על ארעא.
ויאמר להם יוסף מה המעשה הזה אשר עשיתם.	ואמר להון יוסף מא עובדא הדין דעבדתון.
הלוא ידעתם כי נחש ינחש איש אשר כמני.	הלא ידעתון ארי בדקא מבדיק גברא דכותי.
ויאמר יהודה מה נאמר לאדני מה נדבר ומה נצטדק.	ואמר יהודה מא נימר לרבוני מא נמליל ומא נזכי.
האלהים מצא את עוֺן עבדיך הננו עבדים לאדני גם אנחנו גם אשר נמצא הגביע בידו.	מן קדם יי אשתכח חובא בעבדך הא אנחנא עבדין לרבוני אף אנחנא אף דאשתכח כלידא בידיה.
ויאמר חלילה לי מעשות זאת.	ואמר חס לי מלמעבד דא.
האיש אשר נמצא הגביע בידו הוא יהיה לי עבד ואתם עלו לשלום אל אביכם.	גברא דאשתכח כלידא בידיה הוא יהי לי עבדא ואתון סקו לשלם לות אבוכון.
ויגש אליו יהודה ויאמר בי אדני ידבר נא עבדך דבר באזני אדני ואל יחר אפך בעבדך.	וקריב לותיה יהודה ואמר בבעו רבוני ימליל כען עבדך פתגמא קדם רבוני ולא יתקף רגזך בעבדך.
כי כמוך כפרעה.	ארי כפרעה כין את.
אדני שאל את עבדיו לאמר היש לכם אב או אח.	רבוני שאיל ית עבדוהי למימר האית לכון אבא או אחא.
ונאמר אל אדני יש לנו אב זקן וילד זקנים קטן.	ואמרנא לרבוני אית לנא אבא סבא ובר סיבתין זעיר.
ואחיו מת ויותר הוא לבדו לאמו ואביו אהבו.	ואחוהי מית ואשתאר הוא בלחודוהי לאמיה ואבוהי רחים ליה.
ותאמר אל עבדיך הורדהו אלי.	ואמרת לעבדך אחתוהי לותי.
ואשימה עיני עליו.	ואשוי עיני עלוהי.
ונאמר אל אדני לא יוכל הנער לעזב את אביו ועזב את אביו ומת.	ואמרנא לרבוני לא יכול עולימא למשבק ית אבוהי אם ישבוק ית אבוהי ימות.
ותאמר אל עבדיך אם לא ירד אחיכם הקטן אתכם לא תספון לראות פני.	ואמרת לעבדך אם לא ייחות אחוכון זעירא עמכון לא תיספון למחזי אפי.
ויהי כי עלינו אל עבדך אבי.	והוה כד סליקנא לות עבדך אבא.
ונגד לו את דברי אדני.	וחוינא ליה ית פתגמי רבוני.
ויאמר אבינו שבו שברו לנו מעט אכל.	ואמר אבונא תובו זבונו לנא זעיר עבורא.
ונאמר לא נוכל לרדת אם יש אחינו הקטן אתנו וירדנו כי לא נוכל לראות פני האיש ואחינו הקטן איננו אתנו.	ואמרנא לא נכול למיחת אם אית אחונא זעירא עמנא וניחות ארי לא נכול למחזי אפי גברא ואחונא זעירא ליתוהי עמנא.
ויאמר עבדך אבי אלינו אתם ידעתם כי שנים ילדה לי אשתי.	ואמר עבדך אבא לנא אתון ידעתון ארי תרין ילידת לי אתתי.
ויצא האחד מאתי ואמר אך טרף טרף.	ונפק חד מלותי ואמרית ברם מקטל קטיל.
ולא ראיתיו עד הנה.	ולא חזיתיה עד כען.
ולקחתם גם את זה מעם פני וקרהו אסון והורדתם את שיבתי ברעה שאלה.	ותדברון אף ית דין מן קדמי ויערעניה מותא ותחתון ית סיבתי בבשתא לשאול.
ועתה כבאי אל עבדך אבי והנער איננו אתנו.	וכען כמיתא לות עבדך אבא ועולימא ליתוהי עמנא.
ונפשו קשורה בנפשו.	ונפשיה חביבא ליה כנפשיה.
והיה כראותו כי אין הנער ומת.	ויהי כד יחזי ארי לית עולימא וימות.
והורידו עבדיך את שיבת עבדך אבינו ביגון שאלה.	ויחתון עבדך ית סיבת עבדך אבונא בדוונא לשאול.
כי עבדך ערב את הנער מעם אבי לאמר אם לא אביאנו אליך וחטאתי לאבי כל הימים.	ארי עבדך מערב בעולימא מן אבא למימר אם לא איתיניה לך ואיהי חטי לאבא כל יומיא.
ועתה ישב נא עבדך תחת הנער עבד לאדני.	וכען יתיב כען עבדך תחות עולימא עבדא לרבוני.
והנער יעל עם אחיו.	ועולימא יסק עם אחוהי.
כי איך אעלה אל אבי והנער איננו אתי פן אראה ברע אשר ימצא את אבי.	ארי איכדין אסק לות אבא ועולימא ליתוהי עמי דלמא אחזי בבשתא דתשכח ית אבא.
ולא יכל יוסף להתאפק לכל הנצבים עליו ויקרא הוציאו כל איש מעלי.	ולא יכיל יוסף לאתחסנא לכל דקימין עלווהי וקרא אפיקו כל אנש מעלוי.
ולא עמד איש אתו בהתודע יוסף אל אחיו.	ולא קם אנש עמיה כד אתידע יוסף לאחוהי.
ויתן את קלו בבכי.	ויהב ית קליה בבכיתא.
וישמעו מצרים וישמע בית פרעה.	ושמעו מצראי ושמע אנש בית פרעה.
ויאמר יוסף אל אחיו אני יוסף העוד אבי חי.	ואמר יוסף לאחוהי אנא יוסף העד כען אבא קים.
ולא יכלו אחיו לענות אתו כי נבהלו מפניו.	ולא יכילו אחוהי לאתבא יתיה פתגם ארי אתבהילו מן קדמוהי.
ויאמר יוסף אל אחיו גשו נא אלי ויגשו.	ואמר יוסף לאחוהי קרובו כען לותי וקריבו.
ויאמר אני יוסף אחיכם אשר מכרתם אתי מצרימה.	ואמר אנא יוסף אחוכון דזבינתון יתי למצרים.
ועתה אל תעצבו ואל יחר בעיניכם כי מכרתם אתי הנה כי למחיה שלחני אלהים לפניכם.	וכען לא תתנססון ולא יתקף בעיניכון ארי זבינתון יתי הלכא ארי לקימא שלחני יי קדמיכון.
כי זה שנתים הרעב בקרב הארץ.	ארי דנן תרתין שנין כפנא בגו ארעא.
ועוד חמש שנים אשר אין חריש וקציר.	ועוד חמיש שנין דלית זרועא וחצדא.
וישלחני אלהים לפניכם לשום לכם שארית בארץ ולהחיות לכם לפליטה גדלה.	ושלחני יי קדמיכון לשואה לכון שארא בארעא ולקימא לכון לשיזבא רבא.
ועתה לא אתם שלחתם אתי הנה כי האלהים.	וכען לא אתון שלחתון יתי הלכא אלהין מן קדם יי.
וישימני לאב לפרעה ולאדון לכל ביתו ומשל בכל ארץ מצרים.	ושויני אבא לפרעה ורבון לכל ביתיה ושליט בכל ארעא דמצרים.
מהרו ועלו אל אבי ואמרתם אליו כה אמר בנך יוסף שמני אלהים לאדון לכל מצרים.	אוחו וסקו לות אבא ותימרון ליה כדנן אמר ברך יוסף שויני יי לרבון לכל מצראי.
רדה אלי אל תעמד.	חות לותי לא תתעכב.
וישבת בארץ גשן והיית קרוב אלי אתה ובניך ובני בניך.	ותתיב בארעא דגשן ותהי קריב לי את ובנך ובני בנך.
וצאנך ובקרך וכל אשר לך.	וענך ותורך וכל דלך.
וכלכלתי אתך שם כי עוד חמש שנים רעב פן תורש אתה וביתך וכל אשר לך.	ואזון יתך תמן ארי עוד חמיש שנין כפנא דלמא תשתיצי את ואנש ביתך וכל דלך.
והנה עיניכם ראות ועיני אחי בנימין כי פי המדבר אליכם.	והא עיניכון חזין ועיני אחי בנימין ארי כלישנכון אנא ממליל עמכון.
והגדתם לאבי את כל כבודי במצרים ואת כל אשר ראיתם.	ותחוון לאבא ית כל יקרי דבמצרים וית כל דחזיתון.
ומהרתם והורדתם את אבי הנה.	ותוחון ותחתון ית אבא הלכא.
ויפל על צוארי בנימן אחיו ויבך.	ונפל על צורא דבנימין אחוהי ובכא.
ובנימן בכה על צואריו.	ובנימין בכא על צוריה.
וינשק לכל אחיו ויבך עלהם.	ונשיק לכל אחוהי ובכא עליהון.
ואחרי כן דברו אחיו אתו.	ובתר כין מלילו אחוהי עמיה.
והקל נשמע בית פרעה לאמר באו אחי יוסף.	וקלא אשתמע בית פרעה למימר אתו אחי יוסף.
וייטב בעיני פרעה ובעיני עבדיו.	ושפר בעיני פרעה ובעיני עבדוהי.
ויאמר פרעה אל יוסף אמר אל אחיך זאת עשו.	ואמר פרעה ליוסף אימר לאחך דא עבידו.
טענו את בעירכם ולכו באו ארצה כנען.	טעונו ית בעירכון ואיזילו אובילו לארעא דכנען.
וקחו את אביכם ואת בתיכם ובאו אלי.	ודברו ית אבוכון וית אנש בתיכון ואיתו לותי.
ואתנה לכם את טוב ארץ מצרים ואכלו את חלב הארץ.	ואתין לכון ית טוב ארעא דמצרים ותיכלון ית טובא דארעא.
ואתה צויתה זאת עשו קחו לכם מארץ מצרים עגלות לטפכם ולנשיכם ונשאתם את אביכם ובאתם.	ואת מפקד דא עבידו סבו לכון מארעא דמצרים עגלן לטפלכון ולנשיכון ותטלון ית אבוכון ותיתון.
ועינכם אל תחס על כליכם כי טוב כל ארץ מצרים לכם הוא.	ועינכון לא תחוס על מניכון ארי טוב כל ארעא דמצרים דילכון הוא.
ויעשו כן בני ישראל ויתן להם יוסף עגלות על פי פרעה.	ועבדו כין בני ישראל ויהב להון יוסף עגלן על מימרא דפרעה.
ויתן להם צדה לדרך.	ויהב להון זודין לאורחא.
לכלם נתן לאיש חלפות שמלת.	לכלהון יהב לגבר אצטלון דלבושא.
ולבנימן נתן שלש מאות כסף וחמש חלפת שמלת.	ולבנימין יהב תלת מאה סלעין דכסף וחמשא אצטלון דלבושא.
ולאביו שלח כזאת עשרה חמרים נשאים מטוב מצרים.	ולאבוהי שלח כדין עסרא חמרין טעינין מטוב מצרים.
ועשר אתנת נשאת בר ולחם ומזון לאביו לדרך.	ועסר אתנן טעינן עבור ולחים וזודין לאבוהי לאורחא.
וישלח את אחיו וילכו.	ושלח ית אחוהי ואזלו.
ויאמר אלהם אל תרגזו בדרך.	ואמר להון לא תתנצון באורחא.
ויעלו ממצרים.	וסליקו ממצרים.
ויבאו ארץ כנען אל יעקב אביהם.	ואתו לארעא דכנען לות יעקוב אבוהון.
ויגדו לו לאמר עוד יוסף חי וכי הוא משל בכל ארץ מצרים.	וחויאו ליה למימר עד כען יוסף קים וארי הוא שליט בכל ארעא דמצרים.
ויפג לבו כי לא האמין להם.	והואה מליא פיגן על לביה ארי לא הימין להון.
וידברו אליו את כל דברי יוסף אשר דבר אלהם וירא את העגלות אשר שלח יוסף לשאת אתו.	ומלילו עמיה ית כל פתגמי יוסף דמליל עמהון וחזא ית עגלתא דשלח יוסף למטל יתיה.
ותחי רוח יעקב אביהם.	ושרת רוח קדשא על יעקוב אבוהון.
ויאמר ישראל רב עוד יוסף בני חי.	ואמר ישראל סגי לי חדוא עד כען יוסף ברי קים.
אלכה ואראנו בטרם אמות.	איזיל ואחזיניה עד לא אמות.
ויסע ישראל וכל אשר לו ויבא בארה שבע.	ונטל ישראל וכל דליה ואתא לבאר שבע.
ויזבח זבחים לאלהי אביו יצחק.	ודבח דבחין לאלהא דאבוהי יצחק.
ויאמר אלהים לישראל במראת הלילה ויאמר יעקב יעקב.	ואמר יי לישראל בחזוא דליליא ואמר יעקוב יעקוב.
ויאמר הנני.	ואמר האנא.
ויאמר אנכי האל אלהי אביך.	ואמר אנא אל אלהא דאבוך.
אל תירא מרדה מצרימה כי לגוי גדול אשימך שם.	לא תדחל מלמיחת למצרים ארי לעם סגי אשוינך תמן.
אנכי ארד עמך מצרימה ואנכי אעלך גם עלה.	אנא איחות עמך למצרים ואנא אסקנך אף אסקא.
ויוסף ישית ידו על עיניך.	ויוסף ישוי ידוהי על עינך.
ויקם יעקב מבאר שבע.	וקם יעקוב מבאר שבע.
וישאו בני ישראל את יעקב אביהם ואת טפם ואת נשיהם בעגלות אשר שלח פרעה לשאת אתו.	ונטלו בני ישראל ית יעקוב אבוהון וית טפלהון וית נשיהון בעגלתא דשלח פרעה למטל יתיה.
ויקחו את מקניהם ואת רכושם אשר רכשו בארץ כנען ויבאו מצרימה יעקב וכל זרעו אתו.	ודברו ית גיתיהון וית קנינהון דקנו בארעא דכנען ואתו למצרים יעקוב וכל בנוהי עמיה.
בניו ובני בניו אתו בנתיו ובנות בניו וכל זרעו הביא אתו מצרימה.  	בנוהי ובני בנוהי עמיה בנתיה ובנת בנוהי וכל בנוהי איתי עמיה למצרים.
ואלה שמות בני ישראל הבאים מצרימה יעקב ובניו בכר יעקב ראובן.	ואלין שמהת בני ישראל דעאלו למצרים יעקוב ובנוהי בכריה דיעקוב ראובן.
ובני ראובן חנוך ופלוא וחצרן וכרמי.	ובני ראובן חנוך ופלוא וחצרון וכרמי.
ובני שמעון ימואל וימין ואהד ויכין וצחר.	ובני שמעון ימואל וימין ואהד ויכין וצחר.
ושאול בן הכנענית.	ושאול בר כנעניתא.
ובני לוי גרשון קהת ומררי.	ובני לוי גרשון קהת ומררי.
ובני יהודה ער ואונן ושלה ופרץ וזרח.	ובני יהודה ער ואונן ושלה ופרץ וזרח.
וימת ער ואונן בארץ כנען ויהיו בני פרץ חצרן וחמול.	ומית ער ואונן בארעא דכנען והוו בני פרץ חצרון וחמול.
ובני יששכר תולע ופוה ויוב ושמרן.	ובני יששכר תולע ופווה ויוב ושמרון.
ובני זבלון סרד ואלון ויחלאל.	ובני זבולון סרד ואילון ויחלאל.
אלה בני לאה אשר ילדה ליעקב בפדן ארם ואת דינה בתו.	אלין בני לאה דילידת ליעקוב בפדן ארם וית דינה ברתיה.
כל נפש בניו ובנותיו שלשים ושלש.	כל נפש בנוהי ובנתיה תלתין ותלת.
ובני גד צפיון וחגי שוני ואצבן ערי וארודי ואראלי.	ובני גד צפיון וחגי שוני ואצבון ערי וארודי ואראלי.
ובני אשר ימנה וישוה וישוי ובריעה ושרח אחתם.	ובני אשר ימנה וישוה וישוי ובריעה ושרח אחתהון.
ובני בריעה חבר ומלכיאל.	ובני בריעה חבר ומלכיאל.
אלה בני זלפה אשר נתן לבן ללאה בתו.	אלין בני זלפה דיהב לבן ללאה ברתיה.
ותלד את אלה ליעקב שש עשרה נפש.	וילידת ית אלין ליעקוב שית עסרי נפשן.
בני רחל אשת יעקב יוסף ובנימן.	בני רחל אתת יעקוב יוסף ובנימין.
ויולד ליוסף בארץ מצרים אשר ילדה לו אסנת בת פוטי פרע כהן אן את מנשה ואת אפרים.	ואתיליד ליוסף בארעא דמצרים דילידת ליה אסנת בת פוטי פרע רבא דאון ית מנשה וית אפרים.
ובני בנימן בלע ובכר ואשבל גרא ונעמן אחי וראש.	ובני בנימין בלע ובכר ואשבל גרא ונעמן אחי וראש.
מפים וחפים וארד.	מפים וחפים וארד.
אלה בני רחל אשר ילד ליעקב כל נפש ארבעה עשר.	אלין בני רחל דאתילידו ליעקוב כל נפשתא ארבע עסרי.
ובני דן חשים.	ובני דן חושים.
ובני נפתלי יחצאל וגוני ויצר ושלם.	ובני נפתלי יחצאל וגוני ויצר ושלם.
אלה בני בלהה אשר נתן לבן לרחל בתו.	אלין בני בלהה דיהב לבן לרחל ברתיה.
ותלד את אלה ליעקב כל נפש שבעה.	וילידת ית אלין ליעקוב כל נפשתא שבע.
כל הנפש הבאה ליעקב מצרימה יצאי ירכו מלבד נשי בני יעקב כל נפש ששים ושש.	כל נפשתא דעאלא עם יעקוב למצרים נפקי ירכיה בר מנשי בני יעקוב כל נפשתא שתין ושית.
ובני יוסף אשר ילד לו במצרים נפש שנים.	ובני יוסף דאתילידו ליה במצרים נפשתא תרתין.
כל הנפש לבית יעקב הבאה מצרימה שבעים.	כל נפשתא לבית יעקוב דעאלא למצרים שבעין.
ואת יהודה שלח לפניו אל יוסף להורת לפניו גשנה.	וית יהודה שלח קדמוהי לות יוסף לפנאה קדמוהי לגשן.
ויבאו ארצה גשן.	ואתו לארעא דגשן.
ויאסר יוסף מרכבתו ויעל לקראת ישראל אביו גשנה.	וטקיס יוסף רתכוהי וסליק לקדמות ישראל אבוהי לגשן.
וירא אליו ויפל על צואריו ויבך על צואריו עוד.	ואתחזי ליה ונפל על צוריה ובכא על צוריה עוד.
ויאמר ישראל אל יוסף אמותה הפעם אחרי ראותי את פניך כי עודך חי.	ואמר ישראל ליוסף אלו אנא מאית זמנא הדא מנחם אנא בתר דחזיתנון לאפך ארי עד כען קים את.
ויאמר יוסף אל אחיו ואל בית אביו אעלה ואגידה לפרעה.	ואמר יוסף לאחוהי ולבית אבוהי אסק ואחוי לפרעה.
ואמרה אליו אחי ובית אבי אשר בארץ כנען באו אלי.	ואימר ליה אחי ובית אבא דבארעא דכנען אתו לותי.
והאנשים רעי צאן כי אנשי מקנה היו.	וגבריא רען ענא ארי גברי מרי גיתי הוו.
וצאנם ובקרם וכל אשר להם הביאו.	וענהון ותוריהון וכל דילהון איתיאו.
והיה כי יקרא לכם פרעה.	ויהי ארי יקרי לכון פרעה.
ואמר מה מעשיכם.	ויימר מא עובדיכון.
ואמרתם אנשי מקנה היו עבדיך מנעורינו ועד עתה גם אנחנו גם אבתינו.	ותימרון גברי מרי גיתי הוו עבדך מזעורנא ועד כען אף אנחנא אף אבהתנא.
בעבור תשבו בארץ גשן כי תועבת מצרים כל רעה צאן.	בדיל דתתבון בארעא דגשן ארי מרחקין מצראי כל רעי ענא.
ויבא יוסף ויגד לפרעה ויאמר אבי ואחי וצאנם ובקרם וכל אשר להם באו מארץ כנען.	ואתא יוסף וחוי לפרעה ואמר אבא ואחי וענהון ותוריהון וכל דילהון אתו מארעא דכנען.
והנם בארץ גשן.	והא אנון בארעא דגשן.
ומקצה אחיו לקח חמשה אנשים.	ומקצת אחוהי דבר חמשא גברין.
ויצגם לפני פרעה.	ואקימנון קדם פרעה.
ויאמר פרעה אל אחיו מה מעשיכם.	ואמר פרעה לאחוהי מא עובדיכון.
ויאמרו אל פרעה רעה צאן עבדיך גם אנחנו גם אבותינו.	ואמרו לפרעה רען ענא עבדך אף אנחנא אף אבהתנא.
ויאמרו אל פרעה לגור בארץ באנו כי אין מרעה לצאן אשר לעבדיך כי כבד הרעב בארץ כנען.	ואמרו לפרעה לאתותבא בארעא אתינא ארי לית רעיא לענא דלעבדך ארי תקיף כפנא בארעא דכנען.
ועתה ישבו נא עבדיך בארץ גשן.	וכען יתבון כען עבדך בארעא דגשן.
ויאמר פרעה אל יוסף לאמר אביך ואחיך באו אליך.	ואמר פרעה ליוסף למימר אבוך ואחך אתו לותך.
ארץ מצרים לפניך הוא במיטב הארץ הושב את אביך ואת אחיך.	ארעא דמצרים קדמך היא בדשפיר בארעא אותיב ית אבוך וית אחך.
ישבו בארץ גשן ואם ידעת ויש בם אנשי חיל ושמתם שרי מקנה על אשר לי.	יתבון בארעא דגשן ואם ידעת ואית בהון גברין דחילא ותמנינון רבני גיתי על דילי.
ויבא יוסף את יעקב אביו ויעמדהו לפני פרעה.	ואיתי יוסף ית יעקוב אבוהי ואקימיה קדם פרעה.
ויברך יעקב את פרעה.	ובריך יעקוב ית פרעה.
ויאמר פרעה אל יעקב כמה ימי שני חייך.	ואמר פרעה ליעקוב כמה יומי שני חיך.
ויאמר יעקב אל פרעה ימי שני מגורי שלשים ומאת שנה.	ואמר יעקוב לפרעה יומי שני תותבותי מאה ותלתין שנין.
מעט ורעים היו ימי שני חיי ולא השיגו את ימי שני חיי אבתי בימי מגוריהם.	זעירין ובישין הוו יומי שני חיי ולא אדביקו ית יומי שני חיי אבהתי ביומי תותבותהון.
ויברך יעקב את פרעה.	ובריך יעקוב ית פרעה.
ויצא מלפני פרעה.	ונפק מן קדם פרעה.
ויושב יוסף את אביו ואת אחיו ויתן להם אחזה בארץ מצרים במיטב הארץ בארץ רעמסס כאשר צוה פרעה.	ואותיב יוסף ית אבוהי וית אחוהי ויהב להון אחסנא בארעא דמצרים בדשפיר בארעא בארע רעמסס כמא דפקיד פרעה.
ויכלכל יוסף את אביו ואת אחיו ואת כל בית אביו לחם לפי הטף.	וזן יוסף ית אבוהי וית אחוהי וית כל בית אבוהי לחמא לפם טפלא.
ולחם אין בכל הארץ כי כבד הרעב מאד.	ולחמא לית בכל ארעא ארי תקיף כפנא לחדא.
ותלה ארץ מצרים וארץ כנען מפני הרעב.	ואשתלהי עמא דארעא דמצרים ועמא דארעא דכנען מן קדם כפנא.
וילקט יוסף את כל הכסף הנמצא בארץ מצרים ובארץ כנען בשבר אשר הם שברים.	ולקיט יוסף ית כל כספא דאשתכח בארעא דמצרים ובארעא דכנען בעבורא דאנון זבנין.
ויבא יוסף את הכסף ביתה פרעה.	ואיתי יוסף ית כספא לבית פרעה.
ויתם הכסף מארץ מצרים ומארץ כנען ויבאו כל מצרים אל יוסף לאמר הבה לנו לחם ולמה נמות נגדך כי אפס כסף.	ושלים כספא מארעא דמצרים ומארעא דכנען ואתו כל מצראי לות יוסף למימר הב לנא לחמא ולמא נמות לקבלך ארי שלים כספא.
ויאמר יוסף הבו מקניכם ואתנה לכם במקניכם אם אפס כסף.	ואמר יוסף הבו גיתיכון ואתין לכון בגיתיכון אם שלים כספא.
ויביאו את מקניהם אל יוסף ויתן להם יוסף לחם בסוסים ובמקנה הצאן ובמקנה הבקר ובחמרים.	ואיתיאו ית גיתיהון לות יוסף ויהב להון יוסף לחמא בסוסותא ובגיתי ענא ובגיתי תורי ובחמריא.
וינהלם בלחם בכל מקנהם בשנה ההוא.	וזננון בלחמא בכל גיתיהון בשתא ההיא.
ותתם השנה ההוא ויבאו אליו בשנה השנית ויאמרו לו לא נכחד מאדני כי אם תם הכסף ומקנה הבהמה אל אדני.	ושלימת שתא ההיא ואתו לותיה בשתא תנייתא ואמרו ליה לא נכסי מן רבוני אלהין שלים כספא וגיתי בעירא לות רבוני.
לא נשאר לפני אדני בלתי אם גויתנו ואדמתנו.	לא אשתאר קדם רבוני אלהין גויתנא וארענא.
למה נמות לעיניך גם אנחנו גם אדמתנו קנה אתנו ואת אדמתנו בלחם.	למא נמות לעינך אף אנחנא אף ארענא קני יתנא וית ארענא בלחמא.
ונהיה אנחנו ואדמתנו עבדים לפרעה ותן זרע ונחיה ולא נמות והאדמה לא תשם.	ונהי אנחנא וארענא עבדין לפרעה והב בר זרע וניחי ולא נמות וארעא לא תבור.
ויקן יוסף את כל אדמת מצרים לפרעה כי מכרו מצרים איש שדהו כי חזק עלהם הרעב.	וקנא יוסף ית כל ארעא דמצרים לפרעה ארי זבינו מצראי גבר חקליה ארי תקיף עליהון כפנא.
ותהי הארץ לפרעה.	והות ארעא לפרעה.
ואת העם העביר אתו לערים מקצה גבול מצרים ועד קצהו.	וית עמא אעבר יתיה מקרי לקרי מסוף תחום מצרים ועד סופיה.
רק אדמת הכהנים לא קנה כי חק לכהנים מאת פרעה ואכלו את חקם אשר נתן להם פרעה על כן לא מכרו את אדמתם.	לחוד ארע כמריא לא קנא ארי חולקא לכמריא מן קדם פרעה ואכלין ית חולקהון דיהב להון פרעה על כין לא זבינו ית ארעהון.
ויאמר יוסף אל העם הן קניתי אתכם היום ואת אדמתכם לפרעה.	ואמר יוסף לעמא הא קניתי יתכון יומא דין וית ארעכון לפרעה.
הא לכם זרע וזרעתם את האדמה.	הא לכון בר זרעא ותזרעון ית ארעא.
והיה בתבואת ונתתם חמישית לפרעה.	ויהי באיעולי עללתא ותתנון חד מן חמשא לפרעה.
וארבע הידת יהיה לכם לזרע השדה ולאכלכם ולאשר בבתיכם ולאכל לטפכם.	וארבעא חולקין יהי לכון לבר זרע חקלא ולמיכלכון ולאנש בתיכון ולמיכל לטפלכון.
ויאמרו החיתנו.	ואמרו קיימתנא.
נמצא חן בעיני אדני והיינו עבדים לפרעה.	נשכח רחמין בעיני רבוני ונהי עבדין לפרעה.
וישם אתה יוסף לחק עד היום הזה על אדמת מצרים לפרעה לחמש רק אדמת הכהנים לבדם לא היתה לפרעה.	ושוי יתה יוסף לגזירא עד יומא הדין על ארעא דמצרים דיהון יהבין חד מן חמשא לפרעה לחוד ארע כמריא בלחודיהון לא הות לפרעה.
וישב ישראל בארץ מצרים בארץ גשן.	ויתיב ישראל בארעא דמצרים בארעא דגשן.
ויאחזו בה ויפרו וירבו מאד.	ואחסינו בה ונפישו וסגיאו לחדא.
ויחי יעקב בארץ מצרים שבע עשרה שנה.	וחיא יעקוב בארעא דמצרים שבע עסרי שנין.
ויהי ימי יעקב שני חייו שבע שנים וארבעים ומאת שנה.	והוה יומי יעקוב שני חיוהי מאה וארבעין ושבע שנין.
ויקרבו ימי ישראל למות ויקרא לבנו ליוסף ויאמר לו אם נא מצאתי חן בעיניך שים נא ידך תחת ירכי.	וקריבו יומי ישראל לממת וקרא לבריה ליוסף ואמר ליה אם כען אשכחית רחמין בעינך שו כען ידך תחות ירכי.
ועשית עמדי חסד ואמת אל נא תקברני במצרים.	ותעביד עמי טיבו וקשוט לא כען תקברנני במצרים.
ושכבתי עם אבתי ונשאתני ממצרים וקברתני בקברתם.	ואשכוב עם אבהתי ותטלנני ממצרים ותקברנני בקבורתהון.
ויאמר אנכי אעשה כדברך.	ואמר אנא אעביד כפתגמך.
ויאמר השבעה לי וישבע לו.	ואמר קיים לי וקיים ליה.
וישתחו ישראל על ראש המטה.  	וסגיד ישראל על ריש ערסא.
ויהי אחרי הדברים האלה ויאמר ליוסף הנה אביך חלה.	והוה בתר פתגמיא האלין ואמר ליוסף הא אבוך מרע.
ויקח את שני בניו עמו את מנשה ואת אפרים.	ודבר ית תרין בנוהי עמיה ית מנשה וית אפרים.
ויגד ליעקב ויאמר הנה בנך יוסף בא אליך.	וחוי ליעקוב ואמר הא ברך יוסף אתי לותך.
ויתחזק ישראל וישב על המטה.	ואתקף ישראל ויתיב על ערסא.
ויאמר יעקב אל יוסף אל שדי נראה אלי בלוז בארץ כנען.	ואמר יעקוב ליוסף אל שדי אתגלי לי בלוז בארעא דכנען.
ויברך אתי.	ובריך יתי.
ויאמר אלי הנני מפרך והרביתך ונתתיך לקהל עמים.	ואמר לי האנא מפיש לך ומסגי לך ואתננך לכנשת שבטין.
ונתתי את הארץ הזאת לזרעך אחריך אחזת עולם.	ואתין ית ארעא הדא לבנך בתרך אחסנת עלם.
ועתה שני בניך הנולדים לך בארץ מצרים עד באי אליך מצרימה לי הם אפרים ומנשה כראובן ושמעון יהיו לי.	וכען תרין בנך דאתילידו לך בארעא דמצרים עד מיתא לותך למצרים דילי אנון אפרים ומנשה כראובן ושמעון יהון קדמי.
ומולדתך אשר הולדת אחריהם לך יהיו.	ובנין דתוליד בתריהון דילך יהון.
על שם אחיהם יקראו בנחלתם.	על שום אחיהון יתקרון באחסנתהון.
ואני בבאי מפדן מתה עלי רחל בארץ כנען בדרך בעוד כברת ארץ לבא אפרתה.	ואנא במיתא מפדן מיתת עלי רחל בארעא דכנען באורחא בעוד כרוב ארעא למיעל לאפרת
ואקברה שם בדרך אפרת הוא בית לחם.	וקברתה תמן באורח אפרת היא בית לחם.
וירא ישראל את בני יוסף.	וחזא ישראל ית בני יוסף.
ויאמר מי אלה.	ואמר מאן אלין.
ויאמר יוסף אל אביו בני הם אשר נתן לי אלהים בזה.	ואמר יוסף לאבוהי בני אנון דיהב לי יי הכא.
ויאמר קחם נא אלי ואברכם.	ואמר קריבנון כען לותי ואבריכנון.
ועיני ישראל כבדו מזקן לא יוכל לראות.	ועיני ישראל יקרא מסיבו לא יכול למחזי.
ויגש אתם אליו וישק להם ויחבק להם.	וקריב יתהון לותיה ונשיק להון וגפיף להון.
ויאמר ישראל אל יוסף ראה פניך לא פללתי.	ואמר ישראל ליוסף מחזי אפך לא סברית.
והנה הראה אתי אלהים גם את זרעך.	והא אחזי יתי יי אף ית בנך.
ויוצא יוסף אתם מעם ברכיו.	ואפיק יוסף יתהון מן קדמוהי.
וישתחו לאפיו ארצה.	וסגיד על אפוהי על ארעא.
ויקח יוסף את שניהם את אפרים בימינו משמאל ישראל ואת מנשה בשמאלו מימין ישראל.	ודבר יוסף ית תרויהון ית אפרים בימיניה מסמאלא דישראל וית מנשה בסמאליה מימינא דישראל.
ויגש אליו.	וקריב לותיה.
וישלח ישראל את ימינו וישת על ראש אפרים והוא הצעיר ואת שמאלו על ראש מנשה שכל את ידיו כי מנשה הבכור.	ואושיט ישראל ית ימיניה ושוי על רישא דאפרים והוא זעירא וית סמאליה על רישא דמנשה אחכימנון לידוהי ארי מנשה בכרא.
ויברך את יוסף ויאמר האלהים אשר התהלכו אבתי לפניו אברהם ויצחק האלהים הרעה אתי מעודי עד היום הזה.	ובריך ית יוסף ואמר יי דפלחו אבהתי קדמוהי אברהם ויצחק יי דזן יתי מדאיתני עד יומא הדין.
המלאך הגאל אתי מכל רע יברך את הנערים ויקרא בהם שמי ושם אבתי אברהם ויצחק.	מלאכא דפרק יתי מכל בישא יבריך ית עולימיא ויתקרי בהון שמי ושום אבהתי אברהם ויצחק.
וידגו לרב בקרב הארץ.	וכנוני ימא יסגון בגו בני אנשא על ארעא.
וירא יוסף כי ישית אביו יד ימינו על ראש אפרים וירע בעיניו.	וחזא יוסף ארי שוי אבוהי יד ימיניה על רישא דאפרים ובאיש בעינוהי.
ויתמך יד אביו להסיר אתה מעל ראש אפרים על ראש מנשה.	וסעדה לידא דאבוהי לאעדאה יתה מעל רישא דאפרים לאנחותה על רישא דמנשה.
ויאמר יוסף אל אביו לא כן אבי כי זה הבכר שים ימינך על ראשו.	ואמר יוסף לאבוהי לא כין אבא ארי דין בכרא שו ימינך על רישיה.
וימאן אביו ויאמר ידעתי בני ידעתי גם הוא יהיה לעם וגם הוא יגדל.	וסריב אבוהי ואמר ידענא ברי ידענא אף הוא יהי לעם ואף הוא יסגי.
ואולם אחיו הקטן יגדל ממנו וזרעו יהיה מלא הגוים.	וברם אחוהי זעירא יסגי מניה ובנוהי יהון שלטין בעממיא.
ויברכם ביום ההוא לאמור בך יברך ישראל לאמר ישמך אלהים כאפרים וכמנשה.	ובריכנון ביומא ההוא למימר בך יבריך ישראל למימר ישוינך יי כאפרים וכמנשה.
וישם את אפרים לפני מנשה.	ושוי ית אפרים קדם מנשה.
ויאמר ישראל אל יוסף הנה אנכי מת.	ואמר ישראל ליוסף האנא מאית.
והיה אלהים עמכם והשיב אתכם אל ארץ אבתיכם.	ויהי מימרא דיי בסעדכון ויתיב יתכון לארע אבהתכון.
ואני נתתי לך שכם אחד על אחיך אשר לקחתי מיד האמרי בחרבי ובקשתי.  	ואנא יהבית לך חולק חד יתיר על אחך דנסיבית מידא דאמוראה בחרבי ובקשתי.
ויקרא יעקב אל בניו.	וקרא יעקוב לבנוהי.
ויאמר האספו ואגידה לכם את אשר יקרא אתכם באחרית הימים.	ואמר אתכנשו ואחוי לכון ית דיערע יתכון בסוף יומיא.
הקבצו ושמעו בני יעקב.	אתכנשו ושמעו בני יעקוב.
ושמעו אל ישראל אביכם.	וקבילו אלפן מן ישראל אבוכון.
ראובן בכרי אתה כחי וראשית אוני יתר שאת ויתר עז.	ראובן בכרי את חילי וריש תקפי לך הוה חזי למסב תלתא חולקין בכירותא כהנתא ומלכותא.
פחז כמים אל תותר כי עלית משכבי אביך.	על דאזלת לקביל אפך הא כמיא ברם לא אהניתא חולק יתיר לא תסב ארי סליקתא בית משכבי אבוך.
אז חללת יצועי עלה.	בכין אחילתא לשיויי ברי סליקתא.
שמעון ולוי אחים כלי חמס מכרתיהם.	שמעון ולוי אחין גברין גברין בארע תותבותהון עבדו גבורא.
בסדם אל תבא נפשי בקהלם אל תחד כבדי כי באפם הרגו איש וברצנם עקרו שור.	ברזהון לא הות נפשי באתכנושיהון למהך לא נחתית מן יקרי ארי ברגזהון קטלו קטול וברעותהון תרעו שור סנאה.
ארור אפם כי עז ועברתם כי קשתה.	ליט רגזהון ארי תקיף וחימתהון ארי קשיא.
אחלקם ביעקב ואפיצם בישראל.  	אפלגנון ביעקוב ואבדרנון בישראל.
יהודה אתה יודוך אחיך ידך בערף איביך.	יהודה את אודיתא ולא בהיתתא בך יודון אחך ידך תתקף על בעלי דבבך.
ישתחוו לך בני אביך.	יתברון סנאך יהון מחזרי קדל קדמך יהון מקדמין למשאל בשלמך בני אבוך.
גור אריה יהודה מטרף בני עלית.	שלטון יהי בשירויא ובסופא יתרבא מלכא מדבית יהודה ארי מדין קטלא ברי נפשך סליקתא.
כרע רבץ כאריה וכלביא מי יקימנו.	ינוח ישרי בתקוף כאריא וכליתא ולית מלכו דתזעזעניה.
לא יסור שבט מיהודה ומחקק מבין רגליו עד כי יבא שילה ולו יקהת עמים.	לא יעדי עביד שלטן מדבית יהודה וספרא מבני בנוהי עד עלמא עד דייתי משיחא דדיליה היא מלכותא וליה ישתמעון עממיא.
אסרי לגפן עירה ולשרקה בני אתנו.	יסחר ישראל לקרתיה עמא יבנון היכליה יהון צדיקיא סחור סחור ליה ועבדי אוריתא באלפן עמיה.
כבס ביין לבשו ובדם ענבים סותה.	יהי ארגון טב לבושיה וכסותיה מילא מילא צבע זהורי וצבענין.
חכלילי עינים מיין.	יסמקון טורוהי בכרמוהי יטופון נעווהי בחמר.
ולבן שנים מחלב.  	יחורן בקעתיה בעבור ובעדרי עניה.
זבולן לחוף ימים ישכן.	זבולון על ספר יממיא ישרי.
והוא לחוף אנית וירכתו על צידן.  	והוא יכביש מחוזין בספינן וטוב ימא ייכול ותחומיה יהי מטי עד צידון.
יששכר חמר גרם רבץ בין המשפתים.	יששכר עתיר בנכסין אחסנתיה בין תחומיא.
וירא מנחה כי טוב ואת הארץ כי נעמה.	וחזא חולקא ארי טב וית ארעא ארי מעבדא פירין.
ויט שכמו לסבל ויהי למס עבד.  	ויכביש מחוזי עממיא וישיצי ית דיריהון ודישתארון בהון יהון ליה פלחין ומסקי מסין.
דן ידין עמו כאחד שבטי ישראל.	מדבית דן יתבחר ויקום גברא ביומוהי יתפריק עמיה ובשנוהי ינוחון כחדא שבטיא דישראל.
יהי דן נחש עלי דרך שפיפן עלי ארח הנשך עקבי סוס ויפל רכבו אחור.	יהי גברא דיתבחר ויקום מדבית דן אימתיה תתרמי על עממיא ומחתיה תתקף בפלשתאי כחוי חרמן ישרי על אורחא וכפתנא יכמון על שבילא יקטיל גברי משרית פלשתאי פרשין עם רגלאין יעקר סוסון ורתכין וימגר רכביהון לאחרא.
לישועתך קויתי יהוה.  	לפרקנך סברית יי.
גד גדוד יגודנו.	דבית גד משרית מזינין.
והוא יגד עקב.  	כד יעברון ית ירדנא קדם אחיהון לקרבא ובנכסין סגיאין יתובון לארעהון.
מאשר שמנה לחמו.	דאשר טבא ארעיה.
והוא יתן מעדני מלך.  	והיא מרביא תפנוקי מלכין.
נפתלי אילה שלחה הנתן אמרי שפר.  	נפתלי בארע טבא יתרמי עדביה ואחסנתיה תהי מעבדא פירין יהון מודן ומברכין עליהון.
בן פרת יוסף בן פרת עלי עין.	ברי דיסגי יוסף ברי דיתברך כגפן דנציב על עינא דמיא.
בנות צעדה עלי שור.	תרין שבטין יפקון מבנוהי יקבלון חולקא ואחסנתא.
וימררהו ורבו.	ואתמררו עמיה ונקמוהי.
וישטמהו בעלי חצים.	ואעיקו ליה גברין גברין בעלי פלגותיה.
ותשב באיתן קשתו ויפזו זרעי ידיו.	ותבת בהון נביותיה על דקיים אוריתא בסתרא ושוי תקפא רחצניה בכין אתרמא דהב על דרעוהי אחסין מלכותא ותקיף.
מידי אביר יעקב משם רעה אבן ישראל.	דא הות ליה מן קדם אל תקיפא דיעקוב דבמימריה זן אבהן ובנין זרעא דישראל.
מאל אביך ויעזרך ואת שדי ויברכך ברכת שמים מעל ברכת תהום רבצת תחת.	מימר אלהא דאבוך יהי בסעדך וית שדי ויברכנך ברכן דנחתן מטלא דשמיא מלעילא ברכן דנגדן ממעמקי ארעא מלרע.
ברכת שדים ורחם.	ברכתא דאבוך ודאמך.
ברכת אביך גברו על ברכת הורי עד תאות גבעת עולם.	ברכתא דאבוך יתוספן לך על ברכתא דלי בריכו אבהתי דחמידו להון רברביא דמן עלמא.
תהיין לראש יוסף ולקדקד נזיר אחיו.  	יהוין כל אלין לרישא דיוסף גברא פרישא דאחוהי.
בנימין זאב יטרף בבקר יאכל עד.	בנימין בארעיה תשרי שכינתא ובאחסנתיה יתבני מקדשא בצפרא ובפניא יהון מקרבין כהניא קרבנא.
ולערב יחלק שלל.	ולעדן רמשא יהון מפלגין מותר חולקהון משאר קדשיא.
כל אלה שבטי ישראל שנים עשר.	כל אלין שבטיא דישראל תרי עסר.
וזאת אשר דבר להם אביהם ויברך אותם איש אשר כברכתו ברך אתם.	ודא דמליל להון אבוהון ובריך יתהון גבר כברכתיה בריך יתהון.
ויצו אותם ויאמר אלהם אני נאסף אל עמי קברו אתי אל אבתי אל המערה אשר בשדה עפרון החתי.	ופקיד יתהון ואמר להון אנא מתכניש לעמי קברו יתי לות אבהתי במערתא דבחקל עפרון חתאה.
במערה אשר בשדה המכפלה אשר על פני ממרא בארץ כנען:  אשר קנה אברהם את השדה מאת עפרן החתי לאחזת קבר.	במערתא דבחקל כפילתא דעל אפי ממרא בארעא דכנען:  דזבן אברהם ית חקלא מן עפרון חתאה לאחסנת קבורא.
שמה קברו את אברהם ואת שרה אשתו שמה קברו את יצחק ואת רבקה אשתו.	תמן קברו ית אברהם וית שרה אתתיה תמן קברו ית יצחק וית רבקה אתתיה.
ושמה קברתי את לאה.	ותמן קברית ית לאה.
מקנה השדה והמערה אשר בו מאת בני חת.	זביני חקלא ומערתא דביה מן בני חתאה.
ויכל יעקב לצוֺת את בניו ויאסף רגליו אל המטה.	ושיצי יעקוב לפקדא ית בנוהי וכנש רגלוהי לערסא.
ויגוע ויאסף אל עמיו.	ואתנגיד ואתכניש לעמיה.
יפל יוסף על פני אביו.	ונפל יוסף על אפי אבוהי.
ויבך עליו וישק לו.	ובכא עלוהי ונשיק ליה.
יצו יוסף את עבדיו את הרפאים לחנט את אביו.	ופקיד יוסף ית עבדוהי ית אסותא למחנט ית אבוהי.
ויחנטו הרפאים את ישראל.	וחנטו אסותא ית ישראל.
ימלאו לו ארבעים יום כי כן ימלאו ימי החנטים.	ושלימו ליה ארבעין יומין ארי כין שלמין יומי חניטיא.
ויבכו אתו מצרים שבעים יום.	ובכו יתיה מצראי שבעין יומין.
יעברו ימי בכיתו וידבר יוסף אל בית פרעה לאמר אם נא מצאתי חן בעיניכם דברו נא באזני פרעה לאמר.	ועברו יומי בכיתיה ומליל יוסף עם בית פרעה למימר אם כען אשכחית רחמין בעיניכון מלילו כען קדם פרעה למימר.
בי השביעני לאמר הנה אנכי מת בקברי אשר כריתי לי בארץ כנען שמה תקברני.	אבא קיים עלי למימר האנא מאית בקברי דאתקינית לי בארעא דכנען תמן תקברנני.
ועתה אעלה נא ואקברה את אבי ואשובה.	וכען אסק כען ואקבר ית אבא ואתוב.
יאמר פרעה עלה וקבר את אביך כאשר השביעך.	ואמר פרעה סק וקבר ית אבוך כמא דקיים עלך.
יעל יוסף לקבר את אביו.	וסליק יוסף למקבר ית אבוהי.
ויעלו אתו כל עבדי פרעה זקני ביתו וכל זקני ארץ מצרים.	וסליקו עמיה כל עבדי פרעה סבי ביתיה וכל סבי ארעא דמצרים.
כל בית יוסף ואחיו ובית אביו רק טפם וצאנם ובקרם עזבו בארץ גשן.	וכל בית יוסף ואחוהי ובית אבוהי לחוד טפלהון וענהון ותוריהון שבקו בארעא דגשן.
יעל עמו גם רכב גם פרשים.	וסליק עמיה אף רתכין אף פרשין.
ויהי המחנה כבד מאד.	והות משריתא סגיאה לחדא.
יבאו עד גרן האטד אשר בעבר הירדן ויספדו שם מספד גדול וכבד מאד.	ואתו עד בית אדרי דאטד דבעברא דירדנא וספדו תמן מספיד רב ותקיף לחדא.
ויעש לאביו אבל שבעת ימים.	ועבד לאבוהי אבלא שבעא יומין.
וירא יושב הארץ הכנעני את האבל בגרן האטד ויאמרו אבל כבד זה למצרים.	וחזא יתיב ארע כנענאה ית אבלא בבית אדרי דאטד ואמרו אבל תקיף דין למצראי.
על כן קרא שמה אבל מצרים אשר בעבר הירדן.	על כין קרא שמה אביל מצרים דבעברא דירדנא.
ויעשו בניו לו כן כאשר צום.	ועבדו בנוהי ליה כין כמא דפקידנון.
וישאו אתו בניו ארצה כנען ויקברו אתו במערת שדה המכפלה אשר קנה אברהם את השדה לאחזת קבר מאת עפרן החתי על פני ממרא.	ונטלו יתיה בנוהי לארעא דכנען וקברו יתיה במערת חקל כפילתא דזבן אברהם ית חקלא לאחסנת קבורא מן עפרון חתאה על אפי ממרא.
וישב יוסף מצרימה הוא ואחיו וכל העלים אתו לקבר את אביו אחרי קברו את אביו.	ותב יוסף למצרים הוא ואחוהי וכל דסליקו עמיה למקבר ית אבוהי בתר דקבר ית אבוהי.
ויראו אחי יוסף כי מת אביהם ויאמרו לו ישטמנו יוסף.	וחזו אחי יוסף ארי מית אבוהון ואמרו דלמא יטר לנא דבבו יוסף.
והשב ישיב לנו את כל הרעה אשר גמלנו אתו.	ואתבא יתיב לנא ית כל בשתא דגמלנא יתיה.
ויצוו אל יוסף לאמר אביך צוה לפני מותו לאמר.	ופקידו לות יוסף למימר אבוך פקיד קדם מותיה למימר.
כה תאמרו ליוסף אנא שא נא פשע אחיך וחטאתם כי רעה גמלוך ועתה שא נא לפשע עבדי אלהי אביך.	כדין תימרון ליוסף בבעו שבוק כען לחובי אחך ולחטאיהון ארי בשתא גמלוך וכען שבוק כען לחובי עבדי אלהא דאבוך.
ויבך יוסף בדברם אליו.	ובכא יוסף במללותהון עמיה.
וילכו גם אחיו ויפלו לפניו.	ואזלו אף אחוהי ונפלו קדמוהי.
ויאמרו הננו לך לעבדים.	ואמרו הא אנחנא לך לעבדין.
ויאמר אלהם יוסף אל תיראו כי התחת אלהים אני.	ואמר להון יוסף לא תדחלון ארי דחלא דיי אנא.
אתם חשבתם עלי רעה.	ואתון חשבתון עלי בישא.
אלהים חשבה לטבה למען עשה כיום הזה להחית עם רב.	מן קדם יי אתחשיבת לטבא בדיל למעבד כיומא הדין לקימא עם סגי.
ועתה אל תיראו אנכי אכלכל אתכם ואת טפכם.	וכען לא תדחלון אנא אזון יתכון וית טפלכון.
וינחם אותם וידבר על לבם.	ונחים יתהון ומליל תנחומין על לבהון.
וישב יוסף במצרים הוא ובית אביו.	ויתיב יוסף במצרים הוא ובית אבוהי.
ויחי יוסף מאה ועשר שנים.	וחיא יוסף מאה ועסר שנין.
וירא יוסף לאפרים בני שלשים.	וחזא יוסף לאפרים בנין תליתאין.
גם בני מכיר בן מנשה ילדו על ברכי יוסף.	אף בני מכיר בר מנשה אתילידו ורבי יוסף.
ויאמר יוסף אל אחיו אנכי מת.	ואמר יוסף לאחוהי אנא מאית.
ואלהים פקד יפקד אתכם והעלה אתכם מן הארץ הזאת אל הארץ אשר נשבע לאברהם ליצחק וליעקב.	ויי מדכר דכיר יתכון ויסיק יתכון מן ארעא הדא לארעא דקיים לאברהם ליצחק וליעקוב.
וישבע יוסף את בני ישראל לאמר פקד יפקד אלהים אתכם והעלתם את עצמתי מזה.	ואומי יוסף ית בני ישראל למימר מדכר דכיר יי יתכון ותסקון ית גרמי מכא.
וימת יוסף בן מאה ועשר שנים.	ומית יוסף בר מאה ועסר שנין.
ויחנטו אתו ויישם בארון במצרים.	וחנטו יתיה ושמוהי בארונא במצרים.
אלה שמות בני ישראל הבאים מצרימה:  את יעקב איש וביתו באו.	ואלין שמהת בני ישראל דעאלו למצרים:  עם יעקוב גבר ואנש ביתיה עאלו.
אובן שמעון לוי ויהודה.	ראובן שמעון לוי ויהודה.
ששכר זבולן ובנימן.	יששכר זבולון ובנימין.
דן ונפתלי גד ואשר.	דן ונפתלי גד ואשר.
יהי כל נפש יצאי ירך יעקב שבעים נפש.	והואה כל נפשתא נפקי ירכא דיעקוב שבעין נפשן.
ויוסף היה במצרים.	ויוסף דהוה במצרים.
ימת יוסף וכל אחיו וכל הדור ההוא.	ומית יוסף וכל אחוהי וכל דרא ההוא.
ובני ישראל פרו וישרצו וירבו ויעצמו במאד מאד.	ובני ישראל נפישו ואתילדו וסגיאו ותקיפו לחדא לחדא.
ותמלא הארץ אתם.	ואתמליאת ארעא מנהון.
יקם מלך חדש על מצרים אשר לא ידע את יוסף.	וקם מלכא חדתא על מצרים דלא מקיים גזירת יוסף.
יאמר אל עמו הנה עם בני ישראל רב ועצום ממנו.	ואמר לעמיה הא עמא בני ישראל סגן ותקפין מננא.
בה נתחכמה לו פן ירבה והיה כי תקראנה מלחמה ונוסף גם הוא על שנאינו ונלחם בנו ועלה מן הארץ.	הבו נתחכם להון דלמא יסגון ויהי ארי יערעננא קרב ויתוספון אף אנון על סנאנא ויגיחון בנא קרב ויסקון מן ארעא.
וישימו עליו שרי מסים למען ענתו בסבלתם.	ומניאו עליהון שלטונין מבאשין בדיל לענואיהון בפלחנהון.
ויבן ערי מסכנות לפרעה את פתם ואת רעמסס.	ובנו קרוי בית אוצרי לפרעה ית פיתום וית רעמסס.
וכאשר יענו אתו כן ירבה וכן יפרץ.	וכמא דמענן להון כין סגן וכין תקפין.
ויקצו מפני בני ישראל.	ועקת למצראי מן קדם בני ישראל.
ויעבדו מצרים את בני ישראל בפרך.	ואפלחו מצראי ית בני ישראל בקשיו.
וימררו את חייהם בעבדה קשה בחמר ובלבנים ובכל עבדה בשדה את כל עבדתם אשר עבדו בהם בפרך.	ואמרו ית חייהון בפלחנא קשיא בטינא ובלבני ובכל פלחנא בחקלא ית כל פלחנהון דאפלחו בהון בקשיו.
ויאמר מלך מצרים למילדת העברית אשר שם האחת שפרה ושם השנית פועה.	ואמר מלכא דמצרים לחיתא יהודיתא דשום חדא שפרה ושום תנייתא פועה.
ויאמר בילדכן את העבריות וראיתן על האבנים אם בן הוא והמתן אתו ואם בת הוא וחיה.	ואמר כד תהוין מילדן ית יהודיתא ותחזין על מתברא אם ברא הוא ותקטלן יתיה ואם ברתא היא תקימונה.
ותיראן המילדת את האלהים ולא עשו כאשר דבר אליהן מלך מצרים.	ודחילא חיתא מן קדם יי ולא עבדא כמא דמליל עמהון מלכא דמצרים.
ותחיין את הילדים.	וקיימא ית בניא.
ויקרא מלך מצרים למילדת ויאמר להן מדוע עשיתן הדבר הזה.	וקרא מלכא דמצרים לחיתא ואמר להון מדין עבדתין פתגמא הדין.
ותחיין את הילדים.	וקיימתין ית בניא.
ותאמרן המילדת אל פרעה כי לא כנשים המצרית העברית כי חיות הנה בטרם תבוא אלהן המילדת וילדו.	ואמרא חיתא לפרעה ארי לא כנשיא מצריתא יהודיתא ארי חכימן אנין עד לא עאלת לותהון חיתא ילדן.
ייטב אלהים למילדת.	ואוטיב יי לחיתא.
וירב העם ויעצמו מאד.	וסגי עמא ותקיפו לחדא.
ויהי כי יראו המילדת את האלהים.	והוה כד דחילא חיתא מן קדם יי.
ויעש להם בתים.	ועבד להון בתין.
ויצו פרעה לכל עמו לאמר כל הבן הילוד היארה תשליכהו וכל הבת תחיון.	ופקיד פרעה לכל עמיה למימר כל ברא דיתיליד ליהודאי בנהרא תרמוניה וכל ברתא תקימון.
ילך איש מבית לוי.	ואזל גברא מדבית לוי.
ויקח את בת לוי.	ונסיב ית בת לוי.
ותהר האשה ותלד בן.	ועדיאת אתתא וילידת בר.
ותרא אתו כי טוב הוא ותצפנהו שלשה ירחים.	וחזת יתיה ארי טב הוא ואטמרתיה תלתא ירחין.
ולא יכלה עוד הצפינו ותקח לו תבת גמא ותחמרה בחמר ובזפת.	ולא יכילת עוד לאטמרותיה ונסיבת ליה תיבתא דגמא וחפתה בחימרא ובזפתא.
ותשם בה את הילד ותשם בסוף על שפת היאר.	ושויאת בה ית רביא ושויתה ביערא על כיף נהרא.
ותתצב אחתו מרחק לדעה מה יעשה לו.	ואתעתדת אחתיה מרחיק למדע מא יתעביד ליה.
ותרד בת פרעה לרחץ על היאר ונערתיה הלכת על יד היאר.	ונחתת בת פרעה למסחי על נהרא ועולימתהא מהלכן על כיף נהרא.
ותרא את התבה בתוך הסוף ותשלח את אמתה ותקחה.	וחזת ית תיבתא בגו יערא ואושיטת ית אמתה ונסיבתה.
ותפתח ותראהו את הילד והנה נער בכה.	ופתחת וחזת ית רביא והא עולימא בכי.
ותחמל עליו ותאמר מילדי העברים זה.	וחסת עלוהי ואמרת מבני יהודאי הוא דין.
ותאמר אחתו אל בת פרעה האלך וקראתי לך אשה מינקת מן העברית.	ואמרת אחתיה לבת פרעה האיזיל ואקרי ליך אתתא מינקתא מן יהודיתא.
ותינק לך את הילד.	ותוניק ליך ית רביא.
ותאמר לה בת פרעה לכי.		ואמרת לה בת פרעה איזילי.
ותלך העלמה ותקרא את אם הילד.	ואזלת עולימתא וקרת ית אמיה דרביא.
ותאמר לה בת פרעה היליכי את הילד הזה והינקהו לי ואני אתן את שכרך.	ואמרת לה בת פרעה הליכי ית רביא הדין ואוניקיהו לי ואנא אתין ית אגריך.
ותקח האשה הילד ותניקהו.	ונסיבת אתתא רביא ואוניקתיה.
ויגדל הילד ותבאהו לבת פרעה ויהי לה לבן.	ורבא רביא ואיתיתיה לבת פרעה והוה לה לבר.
ותקרא שמו משה ותאמר כי מן המים משיתהו.	וקרת שמיה משה ואמרת ארי מן מיא שחלתיה.
ויהי בימים ההם ויגדל משה ויצא אל אחיו וירא בסבלתם.	והוה ביומיא האנון ורבא משה ונפק לות אחוהי וחזא בפלחנהון.
וירא איש מצרי מכה איש עברי מאחיו.	וחזא גבר מצראי מחי לגבר יהודאי מאחוהי.
ויפן כה וכה וירא כי אין איש.	ואתפני לכא ולכא וחזא ארי לית אנש.
ויך את המצרי ויטמנהו בחול.	ומחא ית מצראה וטמריה בחלא.
ויצא ביום השני והנה שני אנשים עברים נצים.	ונפק ביומא תנינא והא תרין גברין יהודאין נצן.
ויאמר לרשע למה תכה רעך.	ואמר לחיבא למא את מחי לחברך.
ויאמר מי שמך לאיש שר ושפט עלינו הלהרגני אתה אמר כאשר הרגת את המצרי.	ואמר מאן שויך לגבר רב ודין עלנא הלמקטלי את אמר כמא דקטלתא ית מצראה.
ויירא משה ויאמר אכן נודע הדבר.	ודחיל משה ואמר בקשטא אתידע פתגמא.
וישמע פרעה את הדבר הזה ויבקש להרג את משה.	ושמע פרעה ית פתגמא הדין ובעא למקטל ית משה.
ויברח משה מפני פרעה וישב בארץ מדין וישב על הבאר.	וערק משה מן קדם פרעה ויתיב בארעא דמדין ויתיב על בירא.
ולכהן מדין שבע בנות.	ולרבא דמדין שבע בנן.
ותבאנה ותדלנה ותמלאנה את הרהטים להשקות צאן אביהן.	ואתאה ודלאה ומלאה ית רטיא לאשקאה ענא דאבוהון.
ויבאו הרעים ויגרשום.	ואתו רעיא וטרדונין.
ויקם משה ויושען וישק את צאנם.	וקם משה ופרקנין ואשקי ית ענהון.
ותבאנה אל רעואל אביהן.	ואתאה לות רעואל אבוהון.
ויאמר מדוע מהרתן בא היום.	ואמר מדין אוחיתין למיתי יומא דין.
ותאמרן איש מצרי הצילנו מיד הרעים.	ואמרא גברא מצראה שיזבנא מידא דרעיא.
וגם דלה דלה לנו וישק את הצאן.	ואף מדלא דלא לנא ואשקי ית ענא.
יאמר אל בנתיו ואיו.	ואמר לבנתיה ואן הוא.
למה זה עזבתן את האיש קראן לו ויאכל לחם.	למא דנן שבקתין ית גברא קרן ליה וייכול לחמא.
ויואל משה לשבת את האיש.	וצבי משה למתב עם גברא.
ויתן את צפרה בתו למשה.	ויהב ית צפורה ברתיה למשה.
ותלד בן ויקרא את שמו גרשם כי אמר גר הייתי בארץ נכריה.	וילידת בר וקרא ית שמיה גרשום ארי אמר דיר הויתי בארע נכראה.
ויהי בימים הרבים ההם וימת מלך מצרים ויאנחו בני ישראל מן העבדה ויזעקו.	והוה ביומיא סגיאיא האנון ומית מלכא דמצרים ואתאנחו בני ישראל מן פלחנא דהוה קשי עליהון וזעיקו.
ותעל שועתם אל האלהים מן העבדה.	וסליקת קבילתהון לקדם יי מן פלחנא.
וישמע אלהים את נאקתם.	ושמיע קדם יי ית קבילתהון.
ויזכר אלהים את בריתו את אברהם את יצחק ואת יעקב.	ודכיר יי ית קימיה דעם אברהם דעם יצחק ודעם יעקוב.
וירא אלהים את בני ישראל.		וגלי קדם יי שעבודא דבני ישראל.
וידע אלהים.	ואמר במימריה למפרקהון יי.
ומשה היה רעה את צאן יתרו חתנו כהן מדין.	ומשה הוה רעי ית ענא דיתרו חמוהי רבא דמדין.
וינהג את הצאן אחר המדבר ויבא אל הר האלהים חרבה.	ודבר ית ענא לאתר שפר רעיא למדברא ואתא לטורא דאתגלי עלוהי יקרא דיי לחורב.
וירא מלאך יהוה אליו בלבת אש מתוך הסנה.	ואתגלי מלאכא דיי ליה בשלהובית אישתא מגו אסנא.
וירא והנה הסנה בער באש והסנה איננו אכל.	וחזא והא אסנא בער באישתא ואסנא ליתוהי מתאכיל.
ויאמר משה אסרה נא ואראה את המראה הגדל הזה מדוע לא יבער הסנה.	ואמר משה אתפני כען ואחזי ית חזונא רבא הדין מדין לא מתוקד אסנא.
וירא יהוה כי סר לראות.	וחזא יי ארי אתפני למחזי.
ויקרא אליו אלהים מתוך הסנה ויאמר משה משה ויאמר הנני.	וקרא ליה יי מגו אסנא ואמר משה משה ואמר האנא.
ויאמר אל תקרב הלם.	ואמר לא תקרב הלכא.
של נעליך מעל רגליך כי המקום אשר אתה עומד עליו אדמת קדש הוא.	שרי סינך מעל רגלך ארי אתרא דאת קאים עלוהי אתר קדיש הוא.
ויאמר אנכי אלהי אביך אלהי אברהם אלהי יצחק ואלהי יעקב.	ואמר אנא אלהא דאבוך אלהיה דאברהם אלהיה דיצחק ואלהיה דיעקוב.
ויסתר משה פניו כי ירא מהביט אל האלהים.	וכבשנון משה לאפוהי ארי דחיל מלאסתכלא בצית יקרא דיי.
יאמר יהוה ראה ראיתי את עני עמי אשר במצרים.	ואמר יי מגלא גלי קדמי שעבוד עמי דבמצרים.
ואת צעקתם שמעתי מפני נגשיו כי ידעתי את מכאביו.	וית קבילתהון שמיע קדמי מן קדם מפלחיהון ארי גלי קדמי כיביהון.
וארד להצילו מיד מצרים ולהעלתו מן הארץ ההוא אל ארץ טובה ורחבה אל ארץ זבת חלב ודבש אל מקום הכנעני והחתי והאמרי והפרזי והחוי והיבוסי.	ואתגליתי לשיזבותהון מידא דמצראי ולאסקותהון מן ארעא ההיא לארע טבא ופתיא לארע עבדא חלב ודבש לאתר כנענאי וחתאי ואמוראי ופרזאי וחואי ויבוסאי.
ועתה הנה צעקת בני ישראל באה אלי.	וכען הא קבילת בני ישראל עאלת לקדמי.
וגם ראיתי את הלחץ אשר מצרים לחצים אתם.	ואף גלי קדמי דחקא דמצראי דחקין להון.
ועתה לכה ואשלחך אל פרעה.	וכען איתא ואשלחנך לות פרעה.
והוצא את עמי בני ישראל ממצרים.	ואפיק ית עמי בני ישראל ממצרים.
ויאמר משה אל האלהים מי אנכי כי אלך אל פרעה.	ואמר משה קדם יי מאן אנא ארי איזיל לות פרעה.
וכי אוציא את בני ישראל ממצרים.	וארי אפיק ית בני ישראל ממצרים.
ויאמר כי אהיה עמך וזה לך האות כי אנכי שלחתיך.	ואמר ארי יהי מימרי בסעדך ודין לך אתא ארי אנא שלחתך.
בהוציאך את העם ממצרים תעבדון את האלהים על ההר הזה.	באפקותך ית עמא ממצרים תפלחון קדם יי על טורא הדין.
ויאמר משה אל האלהים הנה אנכי בא אל בני ישראל ואמרתי להם אלהי אבותיכם שלחני אליכם.	ואמר משה קדם יי הא אנא אתי לות בני ישראל ואימר להון אלהא דאבהתכון שלחני לותכון.
ואמרו לי מה שמו מה אמר אלהם.	ויימרון לי מאן שמיה מא אימר להון.
ויאמר אלהים אל משה אהיה אשר אהיה.	ואמר יי למשה אהיה אשר אהיה.
ויאמר כה תאמר לבני ישראל אהיה שלחני אליכם.	ואמר כדנן תימר לבני ישראל אהיה שלחני לותכון.
ויאמר עוד אלהים אל משה כה תאמר אל בני ישראל יהוה אלהי אבתיכם אלהי אברהם אלהי יצחק ואלהי יעקב שלחני אליכם.	ואמר עוד יי למשה כדנן תימר לבני ישראל יי אלהא דאבהתכון אלהיה דאברהם אלהיה דיצחק ואלהיה דיעקוב שלחני לותכון.
זה שמי לעלם וזה זכרי לדר דר.	דין שמי לעלם ודין דכרני לכל דר ודר.
לך ואספת את זקני ישראל ואמרת אלהם יהוה אלהי אבתיכם נראה אלי אלהי אברהם יצחק ויעקב לאמר פקד פקדתי אתכם ואת העשוי לכם במצרים.	איזיל ותכנוש ית סבי ישראל ותימר להון יי אלהא דאבהתכון אתגלי לי אלהיה דאברהם יצחק ויעקוב למימר מדכר דכירנא יתכון וית דאתעביד לכון במצרים.
ואמר אעלה אתכם מעני מצרים אל ארץ הכנעני והחתי והאמרי והפרזי והחוי והיבוסי אל ארץ זבת חלב ודבש.	ואמרית אסיק יתכון משעבוד מצראי לארע כנענאי וחתאי ואמוראי ופרזאי וחואי ויבוסאי לארע עבדא חלב ודבש.
ושמעו לקלך.	ויקבלון מנך.
ובאת אתה וזקני ישראל אל מלך מצרים ואמרתם אליו יהוה אלהי העבריים נקרה עלינו ועתה נלכה נא דרך שלשת ימים במדבר ונזבחה ליהוה אלהינו.	ותיתי את וסבי ישראל לות מלכא דמצרים ותימרון ליה יי אלהא דיהודאי אתקרי עלנא וכען ניזיל כען מהלך תלתא יומין במדברא ונדבח קדם יי אלהנא.
ואני ידעתי כי לא יתן אתכם מלך מצרים להלך ולא ביד חזקה.	וקדמי גלי ארי לא ישבוק יתכון מלכא דמצרים למיזל ולא מן קדם דחיליה תקיף.
ושלחתי את ידי והכיתי את מצרים בכל נפלאתי אשר אעשה בקרבו.	ואשלח ית מחת גבורתי ואמחי ית מצראי בכל פרישתי דאעביד ביניהון.
ואחרי כן ישלח אתכם.	ובתר כין ישלח יתכון.
ונתתי את חן העם הזה בעיני מצרים.	ואתין ית עמא הדין לרחמין בעיני מצראי.
והיה כי תלכון לא תלכו ריקם.	ויהי ארי תהכון לא תהכון ריקנין.
ושאלה אשה משכנתה ומגרת ביתה כלי כסף וכלי זהב ושמלת.	ותשאל אתתא משיבבתה ומקריבת ביתה מנין דכסף ומנין דדהב ולבושין.
ושמתם על בניכם ועל בנתיכם ונצלתם את מצרים.	ותשוון על בניכון ועל בנתכון ותרוקנון ית מצרים.
ויען משה ויאמר והן לא יאמינו לי ולא ישמעו בקלי כי יאמרו לא נראה אליך יהוה.	ואתיב משה ואמר והא לא יהימנון לי ולא יקבלון מני ארי יימרון לא אתגלי לך יי.
יאמר אליו יהוה מזה בידך.	ואמר ליה יי מא דין בידך.
ויאמר מטה.	ואמר חטרא.
ויאמר השליכהו ארצה וישלכהו ארצה ויהי לנחש.	ואמר רמוהי לארעא ורמהי לארעא והוה לחויא.
וינס משה מפניו.	וערק משה מן קדמוהי.
ויאמר יהוה אל משה שלח ידך ואחז בזנבו.	ואמר יי למשה אושיט ידך ואיחוד בדנביה.
וישלח ידו ויחזק בו ויהי למטה בכפו.	ואושיט ידיה ואתקיף ביה והוה לחטרא בידיה.
ומען יאמינו כי נראה אליך יהוה אלהי אבתם אלהי אברהם אלהי יצחק ואלהי יעקב.	בדיל דיהימנון ארי אתגלי לך יי אלהא דאבהתהון אלהיה דאברהם אלהיה דיצחק ואלהיה דיעקוב.
ויאמר יהוה לו עוד הבא נא ידך בחיקך ויבא ידו בחיקו.	ואמר יי ליה עוד אעיל כען ידך בעטפך ואעיל ידיה בעטפיה.
ויוצאה והנה ידו מצרעת כשלג.	ואפקה והא ידיה חורא כתלגא.
ויאמר השב ידך אל חיקך וישב ידו אל חיקו.	ואמר אתיב ידך לעטפך ואתיב ידיה לעטפיה.
ויוצאה מחיקו והנה שבה כבשרו.	ואפקה מעטפיה והא תבת הות כבסריה.
והיה אם לא יאמינו לך ולא ישמעו לקל האת הראשון והאמינו לקל האת האחרון.	ויהי אם לא יהימנון לך ולא יקבלון לקל אתא קדמאה ויהימנון לקל אתא בתראה.
והיה אם לא יאמינו גם לשני האתות האלה ולא ישמעון לקלך ולקחת ממימי היאר ושפכת היבשה.	ויהי אם לא יהימנון אף לתרין אתיא האלין ולא יקבלון מנך ותסב ממיא דבנהרא ותישוד ליבשתא.
והיו המים אשר תקח מן היאר והיו לדם ביבשת.	ויהון מיא דתסב מן נהרא ויהון לדמא ביבשתא.
ויאמר משה אל יהוה בי אדני לא איש דברים אנכי גם מתמול גם משלשם גם מאז דברך אל עבדך כי כבד פה וכבד לשון אנכי.	ואמר משה קדם יי בבעו יי לא גבר דמלול אנא אף מאתמלי אף מדקמוהי אף מעדן דמלילתא עם עבדך ארי יקיר ממלל ועמיק לישן אנא.
ויאמר יהוה אליו מי שם פה לאדם או מי ישום אלם או חרש או פקח או עור הלא אנכי יהוה.	ואמר יי ליה מאן שוי פמא לאנשא או מאן שוי אלימא או חרשא או פתיחא או עוירא הלא אנא יי.
ועתה לך.	וכען איזיל.
ואנכי אהיה עם פיך והוריתיך אשר תדבר.	ומימרי יהי עם פמך ואלפנך דתמליל.
ויאמר בי אדני.	ואמר בבעו יי.
שלח נא ביד תשלח.	שלח כען ביד מאן דכשר למשלח.
ויחר אף יהוה במשה ויאמר הלא אהרן אחיך הלוי ידעתי כי דבר ידבר הוא.	ותקיף רגזא דיי במשה ואמר הלא אהרון אחוך ליואה גלי קדמי ארי מללא ימליל הוא.
וגם הנה הוא יצא לקראתך וראך ושמח בלבו.	ואף הא הוא נפיק לקדמותך ויחזינך ויחדי בלביה.
ודברת אליו ושמת את הדברים בפיו.	ותמליל עמיה ותשוי ית פתגמיא בפמיה.
ואנכי אהיה עם פיך ועם פיהו והוריתי אתכם את אשר תעשון.	ומימרי יהי עם פמך ועם פמיה ואליף יתכון ית דתעבדון.
ודבר הוא לך אל העם.	וימליל הוא לך עם עמא.
והיה הוא יהיה לך לפה ואתה תהיה לו לאלהים.	ויהי הוא יהי לך למתרגמן ואת תהי ליה לרב.
ואת המטה הזה תקח בידך אשר תעשה בו את האתת.	וית חטרא הדין תסב בידך דתעביד ביה ית אתיא.
וילך משה וישב אל יתר חתנו ויאמר לו אלכה נא ואשובה אל אחי אשר במצרים ואראה העודם חיים.	ואזל משה ותב לות יתר חמוהי ואמר ליה איזיל כען ואתוב לות אחי דבמצרים ואחזי העד כען קימין.
ויאמר יתרו למשה לך לשלום.	ואמר יתרו למשה איזיל לשלם.
ויאמר יהוה אל משה במדין לך שב מצרים כי מתו כל האנשים המבקשים את נפשך.	ואמר יי למשה במדין איזיל תוב למצרים ארי מיתו כל גבריא דבעו למקטלך.
ויקח משה את אשתו ואת בניו וירכבם על החמר וישב ארצה מצרים.	ודבר משה ית אתתיה וית בנוהי וארכיבנון על חמרא ותב לארעא דמצרים.
ויקח משה את מטה האלהים בידו.	ונסיב משה ית חטרא דאתעבידו ביה נסין מן קדם יי בידיה.
ויאמר יהוה אל משה בלכתך לשוב מצרימה ראה כל המפתים אשר שמתי בידך ועשיתם לפני פרעה.	ואמר יי למשה במהכך למתב למצרים חזי כל מופתיא דשויתי בידך ותעבידנון קדם פרעה.
ואני אחזק את לבו ולא ישלח את העם.	ואנא אתקיף ית לביה ולא ישלח ית עמא.
ואמרת אל פרעה כה אמר יהוה בני בכרי ישראל.	ותימר לפרעה כדנן אמר יי ברי בכרי ישראל.
ואמר אליך שלח את בני ויעבדני ותמאן לשלחו הנה אנכי הרג את בנך בכרך.	ואמרית לך שלח ית ברי ויפלח קדמי ומסריב את לשלחותיה הא אנא קטיל ית ברך בכרך.
ויהי בדרך במלון.	והוה באורחא בבית מבתא.
ויפגשהו יהוה ויבקש המיתו.	וערע ביה מלאכא דיי ובעא למקטליה.
ותקח צפרה צר ותכרת את ערלת בנה ותגע לרגליו.	ונסיבת צפורה טנרא וגזרת ית ערלת ברה וקריבת לקדמוהי.
ותאמר כי חתן דמים אתה לי.	ואמרת בדמא דמהלתא הדין אתיהיב חתנא לנא.
וירף ממנו.	ונח מניה.
אז אמרה חתן דמים למולת.	בכין אמרת אלולי דמא דמהלתא הדין אתחיב חתנא קטול.
ויאמר יהוה אל אהרן לך לקראת משה המדברה.	ואמר יי לאהרון איזיל לקדמות משה למדברא.
וילך ויפגשהו בהר האלהים וישק לו.	ואזל וערעיה בטורא דאתגלי עלוהי יקרא דיי ונשיק ליה.
ויגד משה לאהרן את כל דברי יהוה אשר שלחו ואת כל האתת אשר צוהו.	וחוי משה לאהרון ית כל פתגמיא דיי דשלחיה וית כל אתיא דפקדיה.
וילך משה ואהרן.	ואזל משה ואהרון.
ויאספו את כל זקני בני ישראל.	וכנשו ית כל סבי בני ישראל.
ידבר אהרן את כל הדברים אשר דבר יהוה אל משה.	ומליל אהרון ית כל פתגמיא דמליל יי עם משה.
ויעש האתת לעיני העם.	ועבד אתיא לעיני עמא.
ויאמן העם.	והימין עמא.
וישמעו כי פקד יהוה את בני ישראל וכי ראה את ענים ויקדו וישתחוו.	ושמעו ארי דכיר יי ית בני ישראל וארי גלי קדמוהי שעבודהון וכרעו וסגידו.
אחר באו משה ואהרן ויאמרו אל פרעה כה אמר יהוה אלהי ישראל שלח את עמי ויחגו לי במדבר.	ובתר כין עאלו משה ואהרון ואמרו לפרעה כדנן אמר יי אלהא דישראל שלח ית עמי וייחגון קדמי במדברא.
ויאמר פרעה מי יהוה אשר אשמע בקלו לשלח את ישראל לא ידעתי את יהוה וגם את ישראל לא אשלח.	ואמר פרעה שמא דיי לא אתגלי לי דאקביל למימריה לשלחא ית ישראל לא אתגלי לי שמא דיי ואף ית ישראל לא אשלח.
ויאמרו אלהי העברים נקרא עלינו.	ואמרו אלהא דיהודאי אתגלי עלנא.
נלכה נא דרך שלשת ימים במדבר ונזבחה ליהוה אלהינו פן יפגענו בדבר או בחרב.	ניזיל כען מהלך תלתא יומין במדברא ונדבח קדם יי אלהנא דלמא יערעננא במות או בקטול.
ויאמר אלהם מלך מצרים למה משה ואהרן תפריעו את העם ממעשיו.	ואמר להון מלכא דמצרים למא משה ואהרון תבטלון ית עמא מעבידתהון.
לכו לסבלתיכם.	איזילו לפלחנכון.
ויאמר פרעה הן רבים עתה עם הארץ.	ואמר פרעה הא מדסגיאין כען עמא דארעא.
והשבתם אתם מסבלתם.	ותבטלון יתהון מפלחנהון.
ויצו פרעה ביום ההוא את הנגשים בעם ואת שטריו לאמר.	ופקיד פרעה ביומא ההוא ית שלטוני עמא וית סרכוהי למימר.
תאספון לתת תבן לעם ללבן הלבנים כתמול שלשם הם ילכו וקששו להם תבן.	לא תיספון למתן תבנא לעמא למרמי לבנין כמאתמלי ומדקמוהי אנון ייזלון ויגבבון להון תבנא.
ואת מתכנת הלבנים אשר הם עשים תמול שלשם תשימו עליהם לא תגרעו ממנו כי נרפים הם על כן הם צעקים לאמר נלכה נזבחה לאלהינו.	וית סכום לבניא דאנון עבדין מאתמלי ומדקמוהי תמנון עליהון לא תמנעון מניה ארי בטלנין אנון על כין אנון מצוחין למימר ניזיל נדבח קדם אלהנא.
כבד העבדה על האנשים ויעשו בה.	יתקף פלחנא על גבריא ויתעסקון בה.
ואל ישעו בדברי שקר.	ולא יתעסקון בפתגמין בטילין.
יצאו נגשי העם ושטריו ויאמרו אל העם לאמר כה אמר פרעה אינני נתן לכם תבן.	ונפקו שלטוני עמא וסרכוהי ואמרו לעמא למימר כדנן אמר פרעה לית אנא יהיב לכון תבנא.
אתם לכו קחו לכם תבן מאשר תמצאו כי אין נגרע מעבדתכם דבר.	אתון איזילו סבו לכון תבנא מאתר דתשכחון ארי לא יתמנע מפלחנכון מדעם.
ויפץ העם בכל ארץ מצרים לקשש קש לתבן.	ואתבדר עמא בכל ארעא דמצרים לגבבא גלי לתבנא.
והנגשים אצים לאמר כלו מעשיכם דבר יום ביומו כאשר בהיות התבן.	ושלטוניא דחקין למימר אשלימו עבידתכון פתגם יום ביומיה כמא דהויתון עבדין כד מתיהיב לכון תבנא.
ויכו שטרי בני ישראל אשר שמו עלהם נגשי פרעה לאמר מדוע לא כליתם חקכם ללבן כתמול שלשם גם תמול גם היום.	ולקו סרכי בני ישראל דמניאו עליהון שלטוני פרעה למימר מדין לא אשלימתון גזירתכון למרמי לבנין כמאתמלי ומדקמוהי אף תמלי אף יומא דין.
ויבאו שטרי בני ישראל ויצעקו אל פרעה לאמר למה תעשה כה לעבדיך.	ואתו סרכי בני ישראל וצוחו קדם פרעה למימר למא מתעביד כדין לעבדך.
תבן אין נתן לעבדיך ולבנים אמרים לנו עשו.	תבנא לא מתיהיב לעבדך ולבניא אמרין לנא עבידו.
והנה עבדיך מכים וחטאת עמך.	והא עבדך לקן וחטן עליהון עמך.
ויאמר נרפים אתם נרפים.	ואמר בטלנין אתון בטלנין.
על כן אתם אמרים נלכה נזבחה ליהוה.	על כין אתון אמרין ניזיל נדבח קדם יי.
ועתה לכו עבדו ותבן לא ינתן לכם.	וכען איזילו פלחו ותבנא לא יתיהיב לכון.
ותכן לבנים תתנו.	וסכום לבניא תתנון.
ויראו שטרי בני ישראל אתם ברע לאמר לא תגרעו מלבניכם דבר יום ביומו.	וחזו סרכי בני ישראל יתהון בביש למימר לא תמנעון מלבניכון פתגם יום ביומיה.
יפגעו את משה ואת אהרן נצבים לקראתם בצאתם מאת פרעה.	וערעו ית משה וית אהרון קימין לקדמותהון במפקהון מלות פרעה.
ויאמרו אלהם ירא יהוה עליכם וישפט אשר הבאשתם את ריחנו בעיני פרעה ובעיני עבדיו לתת חרב בידם להרגנו.	ואמרו להון יתגלי יי עליכון ויתפרע דאבאישתון ית ריחנא בעיני פרעה ובעיני עבדוהי למתן חרבא בידהון למקטלנא.
וישב משה אל יהוה ויאמר אדני למה הרעתה לעם הזה למה זה שלחתני.	ותב משה לקדם יי ואמר יי למא אבאישתא לעמא הדין למא דנן שלחתני.
ומאז באתי אל פרעה לדבר בשמך הרע לעם הזה.	ומעדן דעאלית לות פרעה למללא בשמך אבאיש לעמא הדין.
והצל לא הצלת את עמך.	ושיזבא לא שיזיבתא ית עמך.
ויאמר יהוה אל משה עתה תראה אשר אעשה לפרעה כי ביד חזקה ישלחם וביד חזקה יגרשם מארצו.	ואמר יי למשה כען תחזי דאעביד לפרעה ארי ביד תקיפא ישלחנון וביד תקיפא יתריכנון מארעיה.
וידבר אלהים אל משה.	ומליל יי עם משה.
ויאמר אליו אני יהוה.	ואמר ליה אנא יי.
וארא אל אברהם אל יצחק ואל יעקב באל שדי.	ואתגליתי לאברהם ליצחק וליעקוב באל שדי.
ושמי יהוה לא נודעתי להם.	ושמי יי לא הודעית להון.
וגם הקמתי את בריתי אתם לתת להם את ארץ כנען את ארץ מגריהם אשר גרו בה.	ואף אקימית ית קימי עמהון למתן להון ית ארעא דכנען ית ארע תותבותהון דאתותבו בה.
וגם אני שמעתי את נאקת בני ישראל אשר מצרים מעבדים אתם.	ואף קדמי שמיע ית קבילת בני ישראל דמצראי מפלחין בהון.
ואזכר את בריתי.	ודכירנא ית קימי.
לכן אמר לבני ישראל אני יהוה והוצאתי אתכם מתחת סבלת מצרים והצלתי אתכם מעבדתם.	בכין אימר לבני ישראל אנא יי ואפיק יתכון מגו דחוק פלחן מצראי ואשיזיב יתכון מפלחנהון.
וגאלתי אתכם בזרוע נטויה ובשפטים גדלים.	ואפרוק יתכון בדרע מרמם ובדינין רברבין.
ולקחתי אתכם לי לעם והייתי לכם לאלהים.	ואקריב יתכון קדמי לעם ואהוי לכון לאלה.
וידעתם כי אני יהוה אלהיכם המוציא אתכם מתחת סבלות מצרים.	ותדעון ארי אנא יי אלהכון דאפיק יתכון מגו דחוק פלחן מצראי.
וידבר משה כן אל בני ישראל.	ומליל משה כין עם בני ישראל.
ולא שמעו אל משה מקצר רוח ומעבדה קשה.	ולא קבילו מן משה מעיק רוח ומפלחנא דהוה קשי עליהון.
וידבר יהוה אל משה לאמר.	ומליל יי עם משה למימר.
בא דבר אל פרעה מלך מצרים.	עול מליל עם פרעה מלכא דמצרים.
וישלח את בני ישראל מארצו.	וישלח ית בני ישראל מארעיה.
וידבר משה לפני יהוה לאמר הן בני ישראל לא שמעו אלי ואיך ישמעני פרעה ואני ערל שפתים.	ומליל משה קדם יי למימר הא בני ישראל לא קבילו מני ואיכדין יקביל מני פרעה ואנא יקיר ממלל.
וידבר יהוה אל משה ואל אהרן ויצום אל בני ישראל ואל פרעה מלך מצרים להוציא את בני ישראל מארץ מצרים.	ומליל יי עם משה ולאהרון ופקידנון לות בני ישראל ולות פרעה מלכא דמצרים לאפקא ית בני ישראל מארעא דמצרים.
אלה ראשי בית אבתם בני ראובן בכר ישראל חנוך ופלוא חצרן וכרמי אלה משפחת ראובן.	אלין רישי בית אבהתהון בני ראובן בכרא דישראל חנוך ופלוא חצרון וכרמי אלין זרעית ראובן.
ובני שמעון ימואל וימין ואהד ויכין וצחר ושאול בן הכנענית.	ובני שמעון ימואל וימין ואהד ויכין וצחר ושאול בר כנעניתא.
אלה משפחת שמעון.	אלין זרעית שמעון.
ואלה שמות בני לוי לתלדתם גרשון וקהת ומררי.	ואלין שמהת בני לוי לתולדתהון גרשון וקהת ומררי.
ושני חיי לוי שבע ושלשים ומאת שנה.	ושני חיי לוי מאה ותלתין ושבע שנין.
בני גרשון לבני ושמעי למשפחתם.	בני גרשון לבני ושמעי לזרעיתהון.
ובני קהת עמרם ויצהר וחברון ועזיאל.	ובני קהת עמרם ויצהר וחברון ועזיאל.
ושני חיי קהת שלש ושלשים ומאת שנה.	ושני חיי קהת מאה ותלתין ותלת שנין.
ובני מררי מחלי ומושי.	ובני מררי מחלי ומושי.
אלה משפחת הלוי לתלדתם.	אלין זרעית לוי לתולדתהון.
ויקח עמרם את יוכבד דדתו לו לאשה ותלד לו את אהרן ואת משה.	ונסיב עמרם ית יוכבד אחת אבוהי ליה לאתו וילידת ליה ית אהרון וית משה.
ושני חיי עמרם שבע ושלשים ומאת שנה.	ושני חיי עמרם מאה ותלתין ושבע שנין.
ובני יצהר קרח ונפג וזכרי.	ובני יצהר קרח ונפג וזכרי.
ובני עזיאל מישאל ואלצפן וסתרי.	ובני עזיאל מישאל ואלצפן וסתרי.
ויקח אהרן את אלישבע בת עמינדב אחות נחשון לו לאשה.	ונסיב אהרון ית אלישבע בת עמינדב אחתיה דנחשון ליה לאתו.
ותלד לו את נדב ואת אביהוא את אלעזר ואת איתמר.	וילידת ליה ית נדב וית אביהוא ית אלעזר וית איתמר.
ובני קרח אסיר ואלקנה ואביאסף.	ובני קרח אסיר ואלקנה ואביאסף.
אלה משפחת הקרחי.	אלין זרעית קרח.
ואלעזר בן אהרן לקח לו מבנות פוטיאל לו לאשה ותלד לו את פינחס.	ואלעזר בר אהרון נסיב ליה מבנת פוטיאל ליה לאתו וילידת ליה ית פינחס.
אלה ראשי אבות הלוים למשפחתם.	אלין רישי אבהת ליואי לזרעיתהון.
הוא אהרן ומשה אשר אמר יהוה להם הוציאו את בני ישראל מארץ מצרים על צבאתם.	הוא אהרון ומשה דאמר יי להון אפיקו ית בני ישראל מארעא דמצרים על חיליהון.
הם המדברים אל פרעה מלך מצרים להוציא את בני ישראל ממצרים.	אנון דממללין עם פרעה מלכא דמצרים לאפקא ית בני ישראל ממצרים.
הוא משה ואהרן.	הוא משה ואהרון.
ויהי ביום דבר יהוה אל משה בארץ מצרים.	והוה ביומא דמליל יי עם משה בארעא דמצרים.
וידבר יהוה אל משה לאמר אני יהוה.	ומליל יי עם משה למימר אנא יי.
דבר אל פרעה מלך מצרים את כל אשר אני דבר אליך.	מליל עם פרעה מלכא דמצרים ית כל דאנא ממליל עמך.
ויאמר משה לפני יהוה הן אני ערל שפתים ואיך ישמע אלי פרעה.	ואמר משה קדם יי הא אנא יקיר ממלל ואיכדין יקביל מני פרעה.
ויאמר יהוה אל משה ראה נתתיך אלהים לפרעה.	ואמר יי למשה חזי דמניתך רב לפרעה.
ואהרן אחיך יהיה נביאך.	ואהרון אחוך יהי מתרגמנך.
אתה תדבר את כל אשר אצוך.	את תמליל ית כל דאפקדנך.
ואהרן אחיך ידבר אל פרעה ושלח את בני ישראל מארצו.	ואהרון אחוך ימליל עם פרעה וישלח ית בני ישראל מארעיה.
ואני אקשה את לב פרעה.	ואנא אקשי ית לבא דפרעה.
והרביתי את אתתי ואת מופתי בארץ מצרים.	ואסגי ית אתותי וית מופתי בארעא דמצרים.
ולא ישמע אלכם פרעה ונתתי את ידי במצרים.	ולא יקביל מנכון פרעה ואתין ית מחת גבורתי במצרים.
והוצאתי את צבאתי את עמי בני ישראל מארץ מצרים בשפטים גדלים.	ואפיק ית חילי ית עמי בני ישראל מארעא דמצרים בדינין רברבין.
וידעו מצרים כי אני יהוה בנטתי את ידי על מצרים.	וידעון מצראי ארי אנא יי כד ארים ית מחת גבורתי על מצרים.
והוצאתי את בני ישראל מתוכם.	ואפיק ית בני ישראל מביניהון.
ויעש משה ואהרן כאשר צוה יהוה אתם כן עשו.	ועבד משה ואהרון כמא דפקיד יי יתהון כין עבדו.
ומשה בן שמנים שנה ואהרן בן שלש ושמנים שנה בדברם אל פרעה.	ומשה בר תמנן שנין ואהרון בר תמנן ותלת שנין במללותהון עם פרעה.
ויאמר יהוה אל משה ואל אהרן לאמר.	ואמר יי למשה ולאהרון למימר.
כי ידבר אלכם פרעה לאמר תנו לכם מופת.	ארי ימליל עמכון פרעה למימר הבו לכון אתא.
ואמרת אל אהרן קח את מטך והשלך לפני פרעה יהי לתנין.	ותימר לאהרון סב ית חטרך ורמי קדם פרעה יהי לתנינא.
ויבא משה ואהרן אל פרעה ויעשו כן כאשר צוה יהוה.	ועאל משה ואהרון לות פרעה ועבדו כין כמא דפקיד יי.
וישלך אהרן את מטהו לפני פרעה ולפני עבדיו ויהי לתנין.	ורמא אהרון ית חטריה קדם פרעה וקדם עבדוהי והוה לתנינא.
ויקרא גם פרעה לחכמים ולמכשפים.	וקרא אף פרעה לחכימיא ולחרשיא.
ויעשו גם הם חרטמי מצרים בלהטיהם כן.	ועבדו אף אנון חרשי מצרים בלחשיהון כין.
וישליכו איש מטהו ויהיו לתנינם.	ורמו גבר חטריה והוו לתנינין.
ויבלע מטה אהרן את מטתם.	ובלע חטרא דאהרון ית חטריהון.
ויחזק לב פרעה ולא שמע אלהם:  כאשר דבר יהוה.	ואתקף לבא דפרעה ולא קביל מנהון:  כמא דמליל יי.
ויאמר יהוה אל משה כבד לב פרעה.	ואמר יי למשה אתיקר לבא דפרעה.
מאן לשלח העם.	סריב לשלחא עמא.
לך אל פרעה בבקר הנה יצא המימה ונצבת לקראתו על שפת היאר.	איזיל לות פרעה בצפרא הא נפיק למיא ותתעתד לקדמותיה על כיף נהרא.
והמטה אשר נהפך לנחש תקח בידך.	וחטרא דאתהפיך לחויא תסב בידך.
ואמרת אליו יהוה אלהי העברים שלחני אליך לאמר שלח את עמי ויעבדני במדבר.	ותימר ליה יי אלהא דיהודאי שלחני לותך למימר שלח ית עמי ויפלחון קדמי במדברא.
והנה לא שמעת עד כה.	והא לא קבילתא עד כען.
כה אמר יהוה בזאת תדע כי אני יהוה הנה אנכי מכה במטה אשר בידי על המים אשר ביאר ונהפכו לדם.	כדנן אמר יי בדא תדע ארי אנא יי הא אנא מחי בחטרא דבידי על מיא דבנהרא ויתהפכון לדמא.
והדגה אשר ביאר תמות ובאש היאר.	ונוני דבנהרא ימותון ויסרי נהרא.
ונלאו מצרים לשתות מים מן היאר.	וילאון מצראי למשתי מיא מן נהרא.
ויאמר יהוה אל משה אמר אל אהרן קח מטך ונטה ידך על מימי מצרים על נהרתם על יאריהם ועל אגמיהם ועל כל מקוה מימיהם ויהיו דם.	ואמר יי למשה אימר לאהרון סב חטרך וארים ידך על מיא דמצראי על נהריהון על ארתיהון ועל אגמיהון ועל כל בית כנישת מימיהון ויהון דמא.
והיה דם בכל ארץ מצרים ובעצים ובאבנים.	ויהי דמא בכל ארעא דמצרים ובמני אעא ובמני אבנא.
ויעשו כן משה ואהרן כאשר צוה יהוה וירם במטה ויך את המים אשר ביאר לעיני פרעה ולעיני עבדיו.	ועבדו כין משה ואהרון כמא דפקיד יי וארים בחטרא ומחא ית מיא דבנהרא לעיני פרעה ולעיני עבדוהי.
ויהפכו כל המים אשר ביאר לדם.	ואתהפיכו כל מיא דבנהרא לדמא.
והדגה אשר ביאר מתה ויבאש היאר ולא יכלו מצרים לשתות מים מן היאר.	ונוני דבנהרא מיתו וסרי נהרא ולא יכילו מצראי למשתי מיא מן נהרא.
ויהי הדם בכל ארץ מצרים.	והוה דמא בכל ארעא דמצרים.
ויעשו כן חרטמי מצרים בלטיהם.	ועבדו כין חרשי מצרים בלחשיהון.
ויחזק לב פרעה ולא שמע אלהם כאשר דבר יהוה.	ואתקף לבא דפרעה ולא קביל מנהון כמא דמליל יי.
ויפן פרעה ויבא אל ביתו.	ואתפני פרעה ועאל לביתיה.
ולא שת לבו גם לזאת.	ולא שוי לביה אף לדא.
ויחפרו כל מצרים סביבת היאר מים לשתות כי לא יכלו לשתת ממימי היאר.	וחפרו כל מצראי סחרנות נהרא מיא למשתי ארי לא יכילו למשתי ממיא דבנהרא.
וימלא שבעת ימים אחרי הכות יהוה את היאר.	ושלימו שבעא יומין בתר דמחא יי ית נהרא.
ויאמר יהוה אל משה בא אל פרעה.	ואמר יי למשה עול לות פרעה.
ואמרת אליו כה אמר יהוה שלח את עמי ויעבדני.	ותימר ליה כדנן אמר יי שלח ית עמי ויפלחון קדמי.
ואם מאן אתה לשלח הנה אנכי נגף את כל גבולך בצפרדעים.	ואם מסריב את לשלחא הא אנא מחי ית כל תחומך בערדעניא.
ושרץ היאר צפרדעים ועלו ובאו בביתך ובחדר משכבך ועל מטתך.	וירבי נהרא ערדעניא ויסקון וייעלון בביתך ובאדרון בית משכבך ועל ערסתך.
ובבית עבדיך ובעמך ובתנוריך ובמשארותיך.	ובבית עבדך ובעמך ובתנורך ובאצותך.
ובכה ובעמך ובכל עבדיך יעלו הצפרדעים.	ובך ובעמך ובכל עבדך יסקון ערדעניא.
ויאמר יהוה אל משה אמר אל אהרן נטה את ידך במטך על הנהרת על היארים ועל האגמים.	ואמר יי למשה אימר לאהרון ארים ית ידך בחטרך על נהריא על ארתיא ועל אגמיא.
והעל את הצפרדעים על ארץ מצרים.	ואסיק ית ערדעניא על ארעא דמצרים.
ויט אהרן את ידו על מימי מצרים.	וארים אהרון ית ידיה על מיא דמצראי.
ותעל הצפרדע ותכס את ארץ מצרים.	וסליקו ערדעניא וחפו ית ארעא דמצרים.
ויעשו כן החרטמים בלטיהם.	ועבדו כין חרשיא בלחשיהון.
ויעלו את הצפרדעים על ארץ מצרים.	ואסיקו ית ערדעניא על ארעא דמצרים.
ויקרא פרעה למשה ולאהרן ויאמר העתירו אל יהוה ויסר הצפרדעים ממני ומעמי.	וקרא פרעה למשה ולאהרון ואמר צלו קדם יי ויעדי ערדעניא מני ומעמי.
ואשלחה את העם ויזבחו ליהוה.	ואשלח ית עמא וידבחון קדם יי.
ויאמר משה לפרעה התפאר עלי למתי אעתיר לך ולעבדיך ולעמך להכרית הצפרדעים ממך ומבתיך רק ביאר תשארנה.	ואמר משה לפרעה שאל לך גבורא הב לך זמן לאמתי אצלי עלך ועל עבדך ועל עמך לשיצאה ערדעניא מנך ומבתך לחוד דבנהרא ישתארון.
ויאמר למחר.	ואמר למחר.
ויאמר כדברך למען תדע כי אין כיהוה אלהינו.	ואמר כפתגמך בדיל דתדע ארי לית כיי אלהנא.
וסרו הצפרדעים ממך ומבתיך ומעבדיך ומעמך רק ביאר תשארנה.	ויעדון ערדעניא מנך ומבתך ומעבדך ומעמך לחוד דבנהרא ישתארון.
ויצא משה ואהרן מעם פרעה.	ונפק משה ואהרון מלות פרעה.
ויצעק משה אל יהוה על דבר הצפרדעים אשר שם לפרעה.	וצלי משה קדם יי על עיסק ערדעניא דשוי לפרעה.
ויעש יהוה כדבר משה.	ועבד יי כפתגמא דמשה.
וימתו הצפרדעים מן הבתים מן החצרת ומן השדת.	ומיתו ערדעניא מן בתיא מן דרתא ומן חקלתא.
ויצברו אתם חמרם חמרם.	וכנשו יתהון דגורין דגורין.
ותבאש הארץ.	וסריאו על ארעא.
וירא פרעה כי היתה הרוחה והכבד את לבו ולא שמע אלהם כאשר דבר יהוה.	וחזא פרעה ארי הות רוחתא ויקר ית לביה ולא קביל מנהון כמא דמליל יי.
ויאמר יהוה אל משה אמר אל אהרן נטה את מטך והך את עפר הארץ.	ואמר יי למשה אימר לאהרון ארים ית חטרך ומחי ית עפרא דארעא.
והיה לכנם בכל ארץ מצרים.	ויהי לקלמתא בכל ארעא דמצרים.
ויעשו כן ויט אהרן את ידו במטהו ויך את עפר הארץ ותהי הכנם באדם ובבהמה.	ועבדו כין וארים אהרון ית ידיה בחטריה ומחא ית עפרא דארעא והות קלמתא באנשא ובבעירא.
כל עפר הארץ היה כנים בכל ארץ מצרים.	כל עפרא דארעא הות קלמתא בכל ארעא דמצרים.
ויעשו כן החרטמים בלטיהם להוציא את הכנים ולא יכלו.	ועבדו כין חרשיא בלחשיהון לאפקא ית קלמתא ולא יכילו.
ותהי הכנם באדם ובבהמה.	והות קלמתא באנשא ובבעירא.
ויאמרו החרטמם אל פרעה אצבע אלהים הוא.	ואמרו חרשיא לפרעה מחא מן קדם יי היא.
ויחזק לב פרעה ולא שמע אלהם כאשר דבר יהוה.	ואתקף לבא דפרעה ולא קביל מנהון כמא דמליל יי.
ויאמר יהוה אל משה השכם בבקר והתיצב לפני פרעה הנה יוצא המימה.	ואמר יי למשה אקדים בצפרא ואתעתד קדם פרעה הא נפיק למיא.
ואמרת אליו כה אמר יהוה שלח עמי ויעבדני.	ותימר ליה כדנן אמר יי שלח עמי ויפלחון קדמי.
כי אם אינך משלח את עמי הנני משליח בך ובעבדיך ובעמך ובבתיך את הערב.	ארי אם ליתך משלח ית עמי האנא משלח בך ובעבדך ובעמך ובבתך ית ערובא.
ומלאו בתי מצרים את הערב וגם האדמה אשר הם עליה.	ויתמלון בתי מצרים ית ערובא ואף ארעא דאנון עלה.
והפליתי ביום ההוא את ארץ גשן אשר עמי עמד עליה לבלתי היות שם ערב למען תדע כי אני יהוה בקרב הארץ.	ואפריש ביומא ההוא ית ארעא דגשן דעמי שרי עלה בדיל דלא למהוי תמן ערובא בדיל דתדע ארי אנא יי שליט בגו ארעא.
ושמתי פדת בין עמי ובין עמך.	ואשוי פרקן לעמי ועל עמך איתי מחא.
למחר יהיה האת הזה.	למחר יהי אתא הדין.
ויעש יהוה כן ויבא ערב כבד ביתה פרעה ובית עבדיו.	ועבד יי כין ואתא ערובא תקיף לבית פרעה ולבית עבדוהי.
ובכל ארץ מצרים תשחת הארץ מפני הערב.	ובכל ארעא דמצרים אתחבלת ארעא מן קדם ערובא.
ויקרא פרעה אל משה ולאהרן.	וקרא פרעה למשה ולאהרון.
ויאמר לכו זבחו לאלהיכם בארץ.	ואמר איזילו דבחו קדם אלהכון בארעא.
ויאמר משה לא נכון לעשות כן כי תועבת מצרים נזבח ליהוה אלהינו הן נזבח את תועבת מצרים לעיניהם ולא יסקלנו.	ואמר משה לא תקין למעבד כין ארי בעירא דמצראי דחלין ליה מניה אנחנא נסבין לדבחא קדם יי אלהנא הא נדבח ית בעירא דמצראי דחלין ליה ואנון יהון חזן הלא יימרון למרגמנא.
דרך שלשת ימים נלך במדבר.	מהלך תלתא יומין ניזיל במדברא.
וזבחנו ליהוה אלהינו כאשר יאמר אלינו.	ונדבח קדם יי אלהנא כמא דיימר לנא.
ויאמר פרעה אנכי אשלח אתכם וזבחתם ליהוה אלהיכם במדבר רק הרחק לא תרחיקו ללכת.	ואמר פרעה אנא אשלח יתכון ותדבחון קדם יי אלהכון במדברא לחוד ארחקא לא תרחקון למיזל.
העתירו בעדי.	צלו עלי.
ויאמר משה הנה אנכי יוצא מעמך והעתרתי אל יהוה וסר הערב מפרעה מעבדיו ומעמו מחר.	ואמר משה הא אנא נפיק מעמך ואצלי קדם יי ויעדי ערובא מפרעה מעבדוהי ומעמיה מחר.
רק אל יסף פרעה התל לבלתי שלח את העם לזבח ליהוה.	לחוד לא יוסיף פרעה לשקרא בדיל דלא לשלחא ית עמא לדבחא קדם יי.
ויצא משה מעם פרעה.	ונפק משה מלות פרעה.
ויעתר אל יהוה.	וצלי קדם יי.
ויעש יהוה כדבר משה ויסר הערב מפרעה מעבדיו ומעמו לא נשאר אחד.	ועבד יי כפתגמא דמשה ואעדי ערובא מפרעה מעבדוהי ומעמיה לא אשתאר חד.
ויכבד פרעה את לבו גם בפעם הזאת.	ויקר פרעה ית לביה אף בזמנא הדא.
ולא שלח את העם.	ולא שלח ית עמא.
ויאמר יהוה אל משה בא אל פרעה.	ואמר יי למשה עול לות פרעה.
ודברת אליו כה אמר יהוה אלהי העברים שלח את עמי ויעבדני.	ותמליל עמיה כדנן אמר יי אלהא דיהודאי שלח ית עמי ויפלחון קדמי.
כי אם מאן אתה לשלח ועודך מחזיק בם.	ארי אם מסריב את לשלחא ועד כען את מתקיף בהון.
הנה יד יהוה הויה במקנך אשר בשדה בסוסים בחמרים בגמלים בבקר ובצאן דבר כבד מאד.	הא מחא מן קדם יי הויא בבעירך דבחקלא בסוסותא בחמרי בגמלי בתורי ובענא מותא סגי לחדא.
והפלה יהוה בין מקנה ישראל ובין מקנה מצרים.	ויפריש יי בין בעירא דישראל ובין בעירא דמצראי.
ולא ימות מכל לבני ישראל דבר.	ולא ימות מכולא לבני ישראל מדעם.
וישם יהוה מועד לאמר מחר יעשה יהוה הדבר הזה בארץ.	ושוי יי זמנא למימר מחר יעביד יי פתגמא הדין בארעא.
ויעש יהוה את הדבר הזה ממחרת וימת כל מקנה מצרים.	ועבד יי ית פתגמא הדין ביומא דבתרוהי ומית כל בעירא דמצראי.
וממקנה בני ישראל לא מת אחד.	ומבעירא דבני ישראל לא מית חד.
וישלח פרעה והנה לא מת ממקנה ישראל עד אחד.	ושלח פרעה והא לא מית מבעירא דישראל עד חד.
ויכבד לב פרעה ולא שלח את העם.	ואתיקר לבא דפרעה ולא שלח ית עמא.
ויאמר יהוה אל משה ואל אהרן קחו לכם מלא חפניכם פיח כבשן.	ואמר יי למשה ולאהרון סבו לכון מלי חפניכון פיח דאתונא.
וזרקו משה השמימה לעיני פרעה.	ויזרקניה משה לצית שמיא לעיני פרעה.
והיה לאבק על כל ארץ מצרים.	ויהי לאבקא על כל ארעא דמצרים.
והיה על האדם ועל הבהמה לשחין פרח אבעבעת בכל ארץ מצרים.	ויהי על אנשא ועל בעירא לשחין סגי אבעבועין בכל ארעא דמצרים.
ויקחו את פיח הכבשן ויעמדו לפני פרעה ויזרק אתו משה השמימה.	ונסיבו ית פיח דאתונא וקמו קדם פרעה וזרק יתיה משה לצית שמיא.
ויהי שחין אבעבעת פרח באדם ובבהמה.	והוה שחין אבעבועין סגי באנשא ובבעירא.
ולא יכלו החרטמים לעמד לפני משה מפני השחין כי היה השחין בחרטמם ובכל מצרים.	ולא יכילו חרשיא למקם קדם משה מן קדם שחנא ארי הוה שחנא בחרשיא ובכל מצראי.
ויחזק יהוה את לב פרעה ולא שמע אלהם כאשר דבר יהוה אל משה.	ותקיף יי ית לבא דפרעה ולא קביל מנהון כמא דמליל יי עם משה.
ויאמר יהוה אל משה השכם בבקר והתיצב לפני פרעה.	ואמר יי למשה אקדים בצפרא ואתעתד קדם פרעה.
ואמרת אליו כה אמר יהוה אלהי העברים שלח את עמי ויעבדני.	ותימר ליה כדנן אמר יי אלהא דיהודאי שלח ית עמי ויפלחון קדמי.
כי בפעם הזאת אני שלח את כל מגפתי אל לבך ובעבדיך ובעמך בעבור תדע כי אין כמני בכל הארץ.	ארי בזמנא הדא אנא שלח ית כל מחתי בלבך ובעבדך ובעמך בדיל דתדע ארי לית דכותי בכל ארעא.
כי עתה שלחתי את ידי ואך אותך ואת עמך בדבר.	ארי כען קריב קדמי דשלחית פון ית מחת גבורתי ומחית יתך וית עמך במותא.
ותכחד מן הארץ.	ואשתיציתא מן ארעא.
ואולם בעבור זאת העמדתיך בעבור הראתך את כחי.	וברם בדיל דא קיימתך בדיל לאחזיותך ית חילי.
ולמען ספר שמי בכל הארץ.	ובדיל דיהון משתען גבורת שמי בכל ארעא.
עודך מסתולל בעמי לבלתי שלחם.	עד כען כבישת ליה בעמי בדיל דלא לשלחותהון.
הנני ממטיר כעת מחר ברד כבד מאד אשר לא היה כמהו במצרים למן היום הוסדה ועד עתה.	האנא מחית כעדנא הדין מחר ברדא תקיף לחדא דלא הוה דכותיה במצרים למן יומא דאשתכללת ועד כען.
ועתה שלח העז את מקנך ואת כל אשר לך בשדה:  כל האדם והבהמה אשר ימצא בשדה ולא יאסף הביתה וירד עלהם הברד ומתו.	וכען שלח כנוש ית בעירך וית כל דלך בחקלא:  כל אנשא ובעירא דישתכח בחקלא ולא יתכניש לביתא וייחות עליהון ברדא וימותון.
הירא את דבר יהוה מעבדי פרעה הניס את עבדיו ואת מקנהו אל הבתים.	דדחיל מפתגמא דיי מעבדי פרעה כנש ית עבדוהי וית בעיריה לבתיא.
ואשר לא שם לבו אל דבר יהוה ויעזב את עבדיו ואת מקנהו בשדה.	ודלא שוי לביה לפתגמא דיי שבק ית עבדוהי וית בעיריה בחקלא.
ויאמר יהוה אל משה נטה את ידך על השמים ויהי ברד בכל ארץ מצרים על האדם ועל הבהמה ועל כל עשב השדה בארץ מצרים.	ואמר יי למשה ארים ית ידך על צית שמיא ויהי ברדא בכל ארעא דמצרים על אנשא ועל בעירא ועל כל עסבא דחקלא בארעא דמצרים.
ויט משה את מטהו על השמים ויהוה נתן קלת וברד ותהלך אש ארצה.	וארים משה ית חטריה על צית שמיא ויי יהב קלין וברד ומהלכא אישתא על ארעא.
וימטר יהוה ברד על ארץ מצרים.	ואמטר יי ברדא על ארעא דמצרים.
ויהי ברד ואש מתלקחת בתוך הברד כבד מאד אשר לא היה כמהו בכל ארץ מצרים מאז היתה לגוי.	והוה ברדא ואישתא משתלהבא בגו ברדא תקיף לחדא דלא הוה דכותיה בכל ארעא דמצרים מעדן דהות לעם.
ויך הברד בכל ארץ מצרים את כל אשר בשדה מאדם ועד בהמה.	ומחא ברדא בכל ארעא דמצרים ית כל דבחקלא מאנשא ועד בעירא.
ואת כל עשב השדה הכה הברד ואת כל עץ השדה שבר.	וית כל עסבא דחקלא מחא ברדא וית כל אילני חקלא תבר.
רק בארץ גשן אשר שם בני ישראל לא היה ברד.	לחוד בארעא דגשן דתמן בני ישראל לא הוה ברדא.
וישלח פרעה ויקרא למשה ולאהרן ויאמר אלהם חטאתי הפעם יהוה הצדיק ואני ועמי הרשעים.	ושלח פרעה וקרא למשה ולאהרון ואמר להון חבית זמנא הדא יי זכאה ואנא ועמי חיבין.
העתירו אל יהוה ורב מהית קלת אלהים וברד.	צלו קדם יי וסגי קדמוהי רוח דלא יהון עלנא קלין דלוט כאלין מן קדם יי וברד.
ואשלחה אתכם ולא תספון לעמד.	ואשלח יתכון ולא תיספון לאתעכבא.
ויאמר אליו משה כצאתי את העיר אפרש את כפי אל יהוה.	ואמר ליה משה כמפקי מן קרתא אפרוס ית ידי בצלו קדם יי.
הקלות יחדלון והברד לא יהיה עוד למען תדע כי ליהוה הארץ.	קליא יתמנעון וברדא לא יהי עוד בדיל דתדע ארי דיי ארעא.
ואתה ועבדיך ידעתי כי טרם תיראון מפני יהוה אלהים.	ואת ועבדך ידענא ארי עד כען לא אתכנעתון מן קדם יי אלהים.
והפשתה והשערה נכתה כי השערה אביב והפשתה גבעל.	וכתנא וסערי לקו ארי סעריא אביב וכתנא גבעלין.
והחטה והכסמת לא נכו כי אפילת הנה.	וחטיא וכונתיא לא לקאה ארי אפלתא אנין.
ויצא משה מעם פרעה את העיר ויפרש כפיו אל יהוה.	ונפק משה מלות פרעה ית קרתא ופרס ידוהי בצלו קדם יי.
ויחדלו הקלות והברד ומטר לא נתך ארצה.	ואתמנעו קליא וברדא ומטרא דהוה נחית לא מטא על ארעא.
וירא פרעה כי חדל המטר והברד והקלת ויסף לחטא.	וחזא פרעה ארי אתמנע מטרא וברדא וקליא ואוסיף למחטי.
ויכבד לבו הוא ועבדיו.	ויקריה ללביה הוא ועבדוהי.
ויחזק לב פרעה ולא שלח את בני ישראל כאשר דבר יהוה ביד משה.	ואתקף לבא דפרעה ולא שלח ית בני ישראל כמא דמליל יי בידא דמשה.
ויאמר יהוה אל משה בא אל פרעה כי אני הכבדתי את לבו ואת לב עבדיו למען שתי אתתי אלה בקרבו.	ואמר יי למשה עול לות פרעה ארי אנא יקרית ית לביה וית לבא דעבדוהי בדיל לשואה אתי אלין ביניהון.
ולמען תספר באזני בנך ובן בנך את אשר התעללתי במצרים ואת אתתי אשר שמתי בם.	ובדיל דתשתעי קדם ברך ובר ברך ית נסין דעבדית במצרים וית אתותי דשויתי בהון.
וידעתם כי אני יהוה.	ותדעון ארי אנא יי.
ויבא משה ואהרן אל פרעה ויאמרו אליו כה אמר יהוה אלהי העברים עד מתי מאנת לענת מפני.	ועאל משה ואהרון לות פרעה ואמרו ליה כדנן אמר יי אלהא דיהודאי עד אמתי מסריב את לאתכנעא מן קדמי.
שלח עמי ויעבדני.	שלח עמי ויפלחון קדמי.
כי אם מאן אתה לשלח את עמי הנני מביא מחר ארבה בגבלך.	ארי אם מסריב את לשלחא ית עמי האנא מיתי מחר גובא בתחומך.
וכסה את עין הארץ ולא יוכל לראת את הארץ.	ויחפי ית עין שמשא דארעא ולא יכול למחזי ית ארעא.
ואכל את יתר הפלטה הנשארת לכם מן הברד ואכל את כל העץ הצמח לכם מן השדה.	וייכול ית שאר שיזבתא דאשתארת לכון מן ברדא וייכול ית כל אילנא דאצמח לכון מן חקלא.
ומלאו בתיך ובתי כל עבדיך ובתי כל מצרים אשר לא ראו אבתיך ואבות אבתיך מיום היותם על האדמה עד היום הזה.	ויתמלון בתך ובתי כל עבדך ובתי כל מצראי דלא חזו אבהתך ואבהת אבהתך מיום מהויהון על ארעא עד יומא הדין.
ויפן ויצא מעם פרעה.	ואתפני ונפק מלות פרעה.
ויאמרו עבדי פרעה אליו עד מתי יהיה זה לנו למוקש שלח את האנשים ויעבדו את יהוה אלהיהם.	ואמרו עבדי פרעה ליה עד אמתי יהי דין לנא לתקלא שלח ית גבריא ויפלחון קדם יי אלההון.
הטרם תדע כי אבדה מצרים.	העד כען לא ידעתא ארי אבדת מצרים.
ויושב את משה ואת אהרן אל פרעה ויאמר אלהם לכו עבדו את יהוה אלהיכם.	ואתתב ית משה וית אהרון לות פרעה ואמר להון איזילו פלחו קדם יי אלהכון.
מי ומי ההלכים.	מאן ומאן אזלין.
ויאמר משה בנערינו ובזקנינו נלך.	ואמר משה בעולימנא ובסבנא ניזיל.
בבנינו ובבנותנו בצאננו ובבקרנו נלך כי חג יהוה לנו.	בבננא ובבנתנא בעננא ובתורנא ניזיל ארי חגא קדם יי לנא.
ויאמר אלהם יהי כן יהוה עמכם כאשר אשלח אתכם ואת טפכם.	ואמר להון יהי כין מימרא דיי בסעדכון כד אשלח יתכון וית טפלכון.
ראו כי רעה נגד פניכם.	חזו ארי בישא אתון סבירין למעבד לית קביל אפיכון לאסתחרא.
לא כן לכו נא הגברים ועבדו את יהוה כי אתה אתם מבקשים.	לא כין איזילו כען גבריא ופלחו קדם יי ארי יתה אתון בען.
ויגרש אתם מאת פני פרעה.	ותריך יתהון מן קדם פרעה.
ויאמר יהוה אל משה נטה ידך על ארץ מצרים בארבה ויעל על ארץ מצרים.	ואמר יי למשה ארים ידך על ארעא דמצרים וייתי גובא ויסק על ארעא דמצרים.
ויאכל את כל עשב הארץ את כל אשר השאיר הברד.	וייכול ית כל עסבא דארעא ית כל דאשאר ברדא.
ויט משה את מטהו על ארץ מצרים ויהוה נהג רוח קדים בארץ כל היום ההוא וכל הלילה.	וארים משה ית חטריה על ארעא דמצרים ויי דבר רוח קדומא בארעא כל יומא ההוא וכל ליליא.
הבקר היה ורוח הקדים נשא את הארבה.	צפרא הוה ורוח קדומא נטל ית גובא.
ויעל הארבה על כל ארץ מצרים וינח בכל גבול מצרים כבד מאד לפניו לא היה כן ארבה כמהו ואחריו לא יהיה כן.	וסליק גובא על כל ארעא דמצרים ושרא בכל תחום מצרים תקיף לחדא קדמוהי לא הוה כין גובא דכותיה ובתרוהי לא יהי כין.
ויכס את עין כל הארץ ותחשך הארץ ויאכל את כל עשב הארץ ואת כל פרי העץ אשר הותיר הברד.	וחפא ית עין שמשא דכל ארעא וחשוכת ארעא ואכל ית כל עסבא דארעא וית כל פירי אילנא דאשאר ברדא.
ולא נותר כל ירק בעץ ובעשב השדה בכל ארץ מצרים.	ולא אשתאר כל ירוק באילנא ובעסבא דחקלא בכל ארעא דמצרים.
וימהר פרעה לקרא למשה ולאהרן.	ואוחי פרעה למקרי למשה ולאהרון.
ויאמר חטאתי ליהוה אלהיכם ולכם.	ואמר חבית קדם יי אלהכון ולכון.ועתה שא נא חטאתי אך הפעם והעתירו ליהוה אלהיכם.	וכען שבוק כען לחובי ברם זמנא הדא וצלו קדם יי אלהכון.
ויסר מעלי רק את המות הזה.	ויעדי מני לחוד ית מותא הדין.
ויצא מעם פרעה.	ונפק מלות פרעה.
ויעתר אל יהוה.	וצלי קדם יי.
ויהפך יהוה רוח ים חזק מאד וישא את הארבה ויתקעהו ימה סוף לא נשאר ארבה אחד בכל גבול מצרים.	והפך יי רוח מערבא תקיף לחדא ונטל ית גובא ורמהי לימא דסוף לא אשתאר גובא חד בכל תחום מצרים.
ויחזק יהוה את לב פרעה.	ותקיף יי ית לבא דפרעה.
ולא שלח את בני ישראל.	ולא שלח ית בני ישראל.
ויאמר יהוה אל משה נטה ידך על השמים ויהי חשך על ארץ מצרים.	ואמר יי למשה ארים ידך על צית שמיא ויהי חשוכא על ארעא דמצרים.
וימש חשך.	בתר דיעדי קבל ליליא.
ויט משה את ידו על השמים.	וארים משה ית ידיה על צית שמיא.
ויהי חשך אפלה בכל ארץ מצרים שלשת ימים.	והוה חשוך קבל בכל ארעא דמצרים תלתא יומין.
לא ראו איש את אחיו ולא קמו איש מתחתיו שלשת ימים.	לא חזו גבר ית אחוהי ולא קמו אנש מתחותוהי תלתא יומין.
ולכל בני ישראל היה אור במושבתם.	ולכל בני ישראל הוה נהורא במותבניהון.
ויקרא פרעה אל משה ויאמר לכו עבדו את יהוה רק צאנכם ובקרכם יצג גם טפכם ילך עמכם.	וקרא פרעה למשה ואמר איזילו פלחו קדם יי לחוד ענכון ותוריכון שבוקו אף טפלכון ייזיל עמכון.
ויאמר משה גם אתה תתן בידנו זבחים ועלת.	ואמר משה אף את תתין בידנא נכסת קדשין ועלון.
ועשינו ליהוה אלהינו.	ונעביד קדם יי אלהנא.
וגם מקננו ילך עמנו לא תשאר פרסה כי ממנו נקח לעבד את יהוה אלהינו.	ואף בעירנא ייזיל עמנא לא נשאר מניה מדעם ארי מניה אנחנא נסבין למפלח קדם יי אלהנא.
ואנחנו לא נדע מה נעבד את יהוה עד באנו שמה.	ואנחנא לית אנחנא ידעין מא נפלח קדם יי עד מיתנא לתמן.
ויחזק יהוה את לב פרעה.	ותקיף יי ית לבא דפרעה.
ולא אבה לשלחם.	ולא אבא לשלחותהון.
ויאמר לו פרעה לך מעלי.	ואמר ליה פרעה איזיל מעלוי.
השמר לך אל תסף ראות פני כי ביום ראתך פני תמות.	אסתמר לך לא תוסיף למחזי אפי ארי ביומא דתחזי אפי תמות.
ויאמר משה כן דברת לא אסף עוד ראות פניך.	ואמר משה יאות מלילתא לא אוסיף עוד למחזי אפך.
ויאמר יהוה אל משה עוד נגע אחד אביא על פרעה ועל מצרים אחרי כן ישלח אתכם מזה כשלחו כלה גרש יגרש אתכם מזה.	ואמר יי למשה עוד מכתש חד איתי על פרעה ועל מצראי בתר כין ישלח יתכון מכא כשלחותיה גמירא תרכא יתריך יתכון מכא.
דבר נא באזני העם.	מליל כען קדם עמא.
וישאלו איש מאת רעהו ואשה מאת רעותה כלי כסף וכלי זהב.	וישאלון גבר מן חבריה ואתתא מן חברתה מנין דכסף ומנין דדהב.
ויתן יהוה את חן העם בעיני מצרים.	ויהב יי ית עמא לרחמין בעיני מצראי.
גם האיש משה גדול מאד בארץ מצרים בעיני עבדי פרעה ובעיני העם.	אף גברא משה רב לחדא בארעא דמצרים בעיני עבדי פרעה ובעיני עמא.
ויאמר משה כה אמר יהוה כחצת הלילה אני יוצא בתוך מצרים.	ואמר משה כדנן אמר יי כפלגות ליליא אנא מתגלי בגו מצרים.
ומת כל בכור בארץ מצרים מבכור פרעה הישב על כסאו עד בכור השפחה אשר אחר הרחים.	וימות כל בכרא בארעא דמצרים מבכרא דפרעה דעתיד למתב על כרסי מלכותיה עד בכרא דאמתא דבבתר רחיא.
וכל בכור בהמה.	וכל בכרא דבעירא.
והיתה צעקה גדלה בכל ארץ מצרים אשר כמהו לא נהיתה וכמהו לא תסף.	ותהי צוחתא רבתא בכל ארעא דמצרים דכותה לא הות ודכותה לא תוסיף.
ולכל בני ישראל לא יחרץ כלב לשנו למאיש ועד בהמה למען תדעון אשר יפלה יהוה בין מצרים ובין ישראל.	ולכל בני ישראל לא ינזיק כלבא בלישניה למבח למאנשא ועד בעירא בדיל דתדעון דיפריש יי בין מצראי ובין ישראל.
וירדו כל עבדיך אלה אלי והשתחוו לי לאמר צא אתה וכל העם אשר ברגליך ואחרי כן אצא.	וייחתון כל עבדך אלין לותי ויבעון מני למימר פוק את וכל עמא דעמך ובתר כין אפוק.
ויצא מעם פרעה בחרי אף.	ונפק מלות פרעה בתקוף רגז.
ויאמר יהוה אל משה לא ישמע אליכם פרעה למען רבות מופתי בארץ מצרים.	ואמר יי למשה לא יקביל מנכון פרעה בדיל לאסגאה מופתי בארעא דמצרים.
ומשה ואהרן עשו את כל המפתים האלה לפני פרעה.	ומשה ואהרון עבדו ית כל מופתיא האלין קדם פרעה.
ויחזק יהוה את לב פרעה ולא שלח את בני ישראל מארצו.	ותקיף יי ית לבא דפרעה ולא שלח ית בני ישראל מארעיה.
ויאמר יהוה אל משה ואל אהרן בארץ מצרים לאמר.	ואמר יי למשה ולאהרון בארעא דמצרים למימר.
החדש הזה לכם ראש חדשים ראשון הוא לכם לחדשי השנה.	ירחא הדין לכון ריש ירחיא קדמאי הוא לכון לירחי שתא.
דברו אל כל עדת ישראל לאמר בעשר לחדש הזה ויקחו להם איש שה לבית אבת שה לבית.	מלילו עם כל כנשתא דישראל למימר בעסרא לירחא הדין ויסבון להון גבר אמר לבית אבא אמרא לביתא.
ואם ימעט הבית מהיות משה ולקח הוא ושכנו הקרב אל ביתו במכסת נפשת.	ואם זעיר ביתא מלאתמנאה על אמרא ויסב הוא ושיבביה דקריב לביתיה במנין נפשתא.
איש לפי אכלו תכסו על השה.	גבר לפם מיכליה תתמנון על אמרא.
שה תמים זכר בן שנה יהיה לכם.	אמר שלים דכר בר שתיה יהי לכון.
מן הכבשים ומן העזים תקחו.	מן אמריא ומן בני עזיא תסבון.
והיה לכם למשמרת עד ארבעה עשר יום לחדש הזה.	ויהי לכון למטרא עד ארבעת עסרא יומא לירחא הדין.
ושחטו אתו כל קהל עדת ישראל בין הערבים.	ויכסון יתיה כל קהלא כנשתא דישראל בין שמשיא.
ולקחו מן הדם ונתנו על שתי המזוזת ועל המשקוף על הבתים אשר יאכלו אתו בהם.	ויסבון מן דמא ויתנון על תרין ספיא ועל שקפא על בתיא דייכלון יתיה בהון.
ואכלו את הבשר בלילה הזה צלי אש ומצות על מררים יאכלהו.	וייכלון ית בסרא בליליא הדין טוי נור ופטיר על מררין ייכלוניה.
אל תאכלו ממנו נא ובשל מבשל במים כי אם צלי אש ראשו על כרעיו ועל קרבו.	לא תיכלון מניה כד חי ואף לא כד בשלא מבשל במיא אלהין טוי נור רישיה על כרעוהי ועל גויה.
ולא תותירו ממנו עד בקר.	ולא תשארון מניה עד צפרא.
והנתר ממנו עד בקר באש תשרפו.	ודישתאר מניה עד צפרא בנורא תיקדון.
וככה תאכלו אתו מתניכם חגרים נעליכם ברגליכם ומקלכם בידכם.	וכדין תיכלון יתיה חרציכון יהון אסירין מסניכון ברגליכון וחטריכון בידכון.
ואכלתם אתו בחפזון פסח הוא ליהוה.	ותיכלון יתיה בבהילו פסחא הוא קדם יי.
ועברתי בארץ מצרים בלילה הזה והכיתי כל בכור בארץ מצרים מאדם ועד בהמה.	ואתגלי בארעא דמצרים בליליא הדין ואקטול כל בכרא בארעא דמצרים מאנשא ועד בעירא.
ובכל אלהי מצרים אעשה שפטים אני יהוה.	ובכל טעות מצראי אעביד דינין אנא יי.
והיה הדם לכם לאת על הבתים אשר אתם שם וראיתי את הדם ופסחתי עלכם.	ויהי דמא לכון לאת על בתיא דאתון תמן ואחזי ית דמא ואחוס עליכון.
ולא יהיה בכם נגף למשחית בהכתי בארץ מצרים.	ולא יהי בכון מותא לחבלא במקטלי בארעא דמצרים.
והיה היום הזה לכם לזכרון וחגתם אתו חג ליהוה לדרתיכם חקת עולם תחגהו.	ויהי יומא הדין לכון לדכרנא ותיחגון יתיה חגא קדם יי לדריכון קים עלם תיחגוניה.
שבעת ימים מצות תאכלו אך ביום הראשון תשביתו שאר מבתיכם כי כל אכל חמץ ונכרתה הנפש ההוא מישראל מיום הראשן עד יום השבעי.	שבעא יומין פטירא תיכלון ברם ביומא קדמאה תבטלון חמירא מבתיכון ארי כל דייכול חמיע וישתיצי אנשא ההוא מישראל מיומא קדמאה עד יומא שביעאה.
וביום הראשון מקרא קדש וביום השביעי מקרא קדש יהיה לכם כל מלאכה לא יעשה בהם אך אשר יאכל לכל נפש הוא לבדו יעשה לכם.	וביומא קדמאה מערע קדיש וביומא שביעאה מערע קדיש יהי לכון כל עבידא לא יתעביד בהון ברם מא דמתאכיל לכל נפש הוא בלחודוהי יתעביד לכון.
ושמרתם את המצות כי בעצם היום הזה הוצאתי את צבאותיכם מארץ מצרים.	ותטרון ית פטירא ארי בכרן יומא הדין אפיקית ית חיליכון מארעא דמצרים.
ושמרתם את היום הזה לדרתיכם חקת עולם.	ותטרון ית יומא הדין לדריכון קים עלם.
בראשן בארבעה עשר יום לחדש בערב תאכלו מצת עד יום האחד ועשרים לחדש בערב.	בניסן בארבעת עסרא יומא לירחא ברמשא תיכלון פטירא עד יומא חד ועסרין לירחא ברמשא.
שבעת ימים שאר לא ימצא בבתיכם כי כל אכל מחמצת ונכרתה הנפש ההוא מעדת ישראל בגר ובאזרח הארץ.	שבעא יומין חמירא לא ישתכח בבתיכון ארי כל דייכול מחמעא וישתיצי אנשא ההוא מכנשתא דישראל בגיוריא וביציביא דארעא.
כל מחמצת לא תאכלו.	כל מחמעא לא תיכלון.
בכל מושבתיכם תאכלו מצות.	בכל מותבניכון תיכלון פטירא.
ויקרא משה לכל זקני ישראל ויאמר אלהם משכו וקחו לכם צאן למשפחתיכם ושחטו הפסח.	וקרא משה לכל סבי ישראל ואמר להון אתנגידו וסבו לכון מן בני ענא לזרעיתכון וכוסו פסחא.
ולקחתם אגדת אזוב וטבלתם בדם אשר בסף והגעתם אל המשקוף ואל שתי המזוזת מן הדם אשר בסף.	ותסבון אסרת איזובא ותטבלון בדמא דבמנא ותדון לשקפא ולתרין ספיא מן דמא דבמנא.
ואתם לא תצאו איש מפתח ביתו עד בקר.	ואתון לא תפקון אנש מתרע ביתיה עד צפרא.
ועבר יהוה לנגף את מצרים וראה את הדם על המשקוף ועל שתי המזוזת.	ויתגלי יי לממחי ית מצראי ויחזי ית דמא על שקפא ועל תרין ספיא.
ופסח יהוה על הפתח ולא יתן המשחית לבא אל בתיכם לנגף.	וייחוס יי על תרעא ולא ישבוק מחבלא למיעל לבתיכון לממחי.
ושמרתם את הדבר הזה לחק לך ולבניך עד עולם.	ותטרון ית פתגמא הדין לקים לך ולבנך עד עלמא.
והיה כי תבאו אל הארץ אשר יתן יהוה לכם כאשר דבר.	ויהי ארי תיעלון לארעא דיתין יי לכון כמא דמליל.
ושמרתם את העבדה הזאת.	ותטרון ית פלחנא הדין.
והיה כי יאמרו אליכם בניכם:  מה העבדה הזאת לכם.	ויהי ארי יימרון לכון בניכון:  מא פלחנא הדין לכון.
ואמרתם זבח פסח הוא ליהוה אשר פסח על בתי בני ישראל במצרים בנגפו את מצרים ואת בתינו הציל.	ותימרון דיבח חיס הוא קדם יי דחס על בתי בני ישראל במצרים כד מחא ית מצראי וית בתנא שיזיב.
ויקד העם וישתחוו.	וכרע עמא וסגידו.
וילכו ויעשו בני ישראל כאשר צוה יהוה את משה ואהרן כן עשו.	ואזלו ועבדו בני ישראל כמא דפקיד יי ית משה ואהרון כין עבדו.
ויהי בחצי הלילה ויהוה הכה כל בכור בארץ מצרים מבכר פרעה הישב על כסאו עד בכור השבי אשר בבית הבור.	והוה בפלגות ליליא ויי קטל כל בכרא בארעא דמצרים מבכרא דפרעה דעתיד למתב על כרסי מלכותיה עד בכרא דשביא דבבית אסירי.
וכל בכור בהמה.	וכל בכרא דבעירא.
ויקם פרעה לילה הוא וכל עבדיו וכל מצרים ותהי צעקה גדלה במצרים כי אין בית אשר אין שם מת.	וקם פרעה בליליא הוא וכל עבדוהי וכל מצראי והות צוחתא רבתא במצרים ארי לית ביתא תמן דלא הוה ביה מיתא.
ויקרא למשה ולאהרן לילה ויאמר קומו צאו מתוך עמי גם אתם גם בני ישראל.	וקרא למשה ולאהרון בליליא ואמר קומו פוקו מגו עמי אף אתון אף בני ישראל.
ולכו עבדו את יהוה כדברכם.	ואיזילו פלחו קדם יי כמא דהויתון אמרין.
גם צאנכם גם בקרכם קחו כאשר דברתם ולכו.	אף ענכון אף תוריכון דברו כמא דמלילתון ואיזילו.
וברכתם גם אתי.	וצלו אף עלי.
ותחזק מצרים על העם למהר לשלחם מן הארץ כי אמרו כלנו מתים.	ותקיפו מצראי על עמא לאוחאה לשלחותהון מן ארעא ארי אמרו כלנא מיתין.
וישא העם את בצקו טרם יחמץ.	ונטל עמא ית לישהון עד לא חמע.
משארתם צררת בשמלתם על שכמם.	מותר אצותהון צריר בלבושיהון על כתפיהון.
ובני ישראל עשו כדבר משה.	ובני ישראל עבדו כפתגמא דמשה.
וישאלו ממצרים כלי כסף וכלי זהב ושמלת.	ושאילו ממצרים מנין דכסף ומנין דדהב ולבושין.
ויהוה נתן את חן העם בעיני מצרים וישאלום.	ויי יהב ית עמא לרחמין בעיני מצראי ואשאילונון.
וינצלו את מצרים.	ורוקינו ית מצרים.
ויסעו בני ישראל מרעמסס סכתה כשש מאות אלף רגלי הגברים לבד מטף.	ונטלו בני ישראל מרעמסס לסכות כשית מאה אלפין גברא רגלאה בר מטפלא.
וגם ערב רב עלה אתם וצאן ובקר מקנה כבד מאד.	ואף נכראין סגיאין סליקו עמהון וענא ותורי בעירא סגי לחדא.
ויאפו את הבצק אשר הוציאו ממצרים עגת מצות כי לא חמץ כי גרשו ממצרים ולא יכלו להתמהמה וגם צדה לא עשו להם.	ואפו ית לישא דאפיקו ממצרים גריצן פטירן ארי לא חמע ארי אתרכו ממצרים ולא יכילו לאתעכבא ואף זודין לא עבדו להון.
ומושב בני ישראל אשר ישבו במצרים שלשים שנה וארבע מאות שנה.	ומותב בני ישראל דיתיבו במצרים ארבע מאה ותלתין שנין.
ויהי מקץ שלשים שנה וארבע מאות שנה.	והוה מסוף ארבע מאה ותלתין שנין.
ויהי בעצם היום הזה יצאו כל צבאות יהוה מארץ מצרים.	והוה בכרן יומא הדין נפקו כל חיליא דיי מארעא דמצרים.
ליל שמרים הוא ליהוה להוציאם מארץ מצרים הוא הלילה הזה ליהוה שמרים לכל בני ישראל לדרתם.	לילי נטיר הוא קדם יי לאפקותהון מארעא דמצרים הוא ליליא הדין קדם יי נטיר לכל בני ישראל לדריהון.
ויאמר יהוה אל משה ואהרן זאת חקת הפסח כל בן נכר לא יאכל בו.	ואמר יי למשה ואהרון דא גזירת פסחא כל בר ישראל דישתמד לא ייכול ביה.
וכל עבד איש מקנת כסף ומלתה אתו אז יאכל בו.	וכל עבד גבר זבין כספא ותגזר יתיה בכין ייכול ביה.
תושב ושכיר לא יאכל בו.	תותבא ואגירא לא ייכול ביה.
בבית אחד יאכל לא תוציא מן הבית מן הבשר חוצה.	בחבורא חדא יתאכיל לא תפקון מן ביתא מן בסרא לברא.
ועצם לא תשברו בו.	וגרמא לא תתברון ביה.
כל עדת ישראל יעשו אתו.	כל כנשתא דישראל יעבדון יתיה.
וכי יגור אתך גר ועשה פסח ליהוה המול לו כל זכר ואז יקרב לעשתו והיה כאזרח הארץ.	וארי יתגיר עמכון גיורא ויעביד פסחא קדם יי מגזר ליה כל דכורא ובכין יקרב למעבדיה ויהי כיציבי ארעא.
וכל ערל לא יאכל בו.	וכל ערלא לא ייכול ביה.
תורה אחת יהיה לאזרח ולגר הגר בתוככם.	אוריתא חדא תהי ליציביא ולגיוריא דיתגירון ביניכון.
ויעשו כל בני ישראל כאשר צוה יהוה את משה ואת אהרן כן עשו.	ועבדו כל בני ישראל כמא דפקיד יי ית משה וית אהרון כין עבדו.
ויהי בעצם היום הזה הוציא יהוה את בני ישראל מארץ מצרים על צבאתם.	והוה בכרן יומא הדין אפיק יי ית בני ישראל מארעא דמצרים על חיליהון.
וידבר יהוה אל משה לאמר.	ומליל יי עם משה למימר.
קדש לי כל בכור פטר כל רחם בבני ישראל באדם ובבהמה לי הוא.	אקדיש קדמי כל בכרא פתח כל ולדא בבני ישראל באנשא ובבעירא דילי הוא.
ויאמר משה אל העם זכור את היום הזה אשר יצאתם ממצרים מבית עבדים כי בחזק יד הוציא יהוה אתכם מזה.	ואמר משה לעמא הוו דכירין ית יומא הדין דנפקתון ממצרים מבית עבדותא ארי בתקוף יד אפיק יי יתכון מכא.
ולא יאכל חמץ.	ולא יתאכיל חמיע.
היום אתם יצאים בחדש האביב.	יומא דין אתון נפקין בירחא דאביבא.
והיה כי יביאך יהוה אל ארץ הכנעני והחתי והאמרי והחוי והיבוסי אשר נשבע לאבתיך לתת לך ארץ זבת חלב ודבש.	ויהי ארי יעילנך יי לארע כנענאי וחתאי ואמוראי וחואי ויבוסאי דקיים לאבהתך למתן לך ארע עבדא חלב ודבש.
ועבדת את העבדה הזאת בחדש הזה.	ותפלח ית פלחנא הדא בירחא הדין.
שבעת ימים תאכל מצת.	שבעא יומין תיכול פטירא.
וביום השביעי חג ליהוה.	וביומא שביעאה חגא קדם יי.
מצות יאכל את שבעת הימים.	פטירא יתאכיל ית שבעא יומין.
ולא יראה לך חמץ ולא יראה לך שאר בכל גבלך.	ולא יתחזי לך חמיע ולא יתחזי לך חמיר בכל תחומך.
והגדת לבנך ביום ההוא לאמר בעבור זה עשה יהוה לי בצאתי ממצרים.	ותחוי לברך ביומא ההוא למימר בדיל דא עבד יי לי במפקי ממצרים.
והיה לך לאות על ידך ולזכרון בין עיניך למען תהיה תורת יהוה בפיך כי ביד חזקה הוצאך יהוה ממצרים.	ויהי לך לאת על ידך ולדכרן בין עינך בדיל דתהי אוריתא דיי בפמך ארי ביד תקיפא אפקך יי ממצרים.
ושמרת את החקה הזאת למועדה מימים ימימה.	ותטר ית קימא הדין בזמניה מזמן לזמן.
והיה כי יבאך יהוה אל ארץ הכנעני כאשר נשבע לך ולאבתיך.	ויהי ארי יעילנך יי לארע כנענאי כמא דקיים לך ולאבהתך.
ונתנה לך.	ויתנה לך.
והעברת כל פטר רחם ליהוה.	ותעבר כל פתח ולדא קדם יי.
וכל פטר שגר בהמה אשר יהיה לך הזכרים ליהוה.	וכל פתח ולד בעירא דיהון לך דכרין תקדיש קדם יי.
וכל פטר חמר תפדה בשה ואם לא תפדה וערפתו.	וכל בכרא דחמרא תפרוק באמרא ואם לא תפרוק ותקפיה.
וכל בכור אדם בבניך תפדה.	וכל בכרא דאנשא בבנך תפרוק.
והיה כי ישאלך בנך מחר לאמר מה זאת ואמרת אליו בחזק יד הוציאנו יהוה ממצרים מבית עבדים.	ויהי ארי ישאלנך ברך מחר למימר מא דא ותימר ליה בתקוף יד אפקנא יי ממצרים מבית עבדותא.
ויהי כי הקשה פרעה לשלחנו ויהרג יהוה כל בכור בארץ מצרים מבכר אדם ועד בכור בהמה.	והוה כד אקשי פרעה לשלחותנא וקטל יי כל בכרא בארעא דמצרים מבכרא דאנשא ועד בכרא דבעירא.
על כן אני זבח ליהוה כל פטר רחם הזכרים וכל בכור בני אפדה.	על כין אנא דבח קדם יי כל פתח ולד דכריא וכל בכרא דבני אפרוק.
והיה לאות על ידכה ולטוטפת בין עיניך כי בחזק יד הוציאנו יהוה ממצרים.	ויהי לאת על ידך ולתפלין בין עינך ארי בתקוף יד אפקנא יי ממצרים.
ויהי בשלח פרעה את העם ולא נחם אלהים דרך ארץ פלשתים כי קרוב הוא כי אמר אלהים פן ינחם העם בראתם מלחמה ושבו מצרימה.	והוה כד שלח פרעה ית עמא ולא דברנון יי אורח ארע פלשתאי ארי קריבא היא ארי אמר יי דלמא יזועון עמא במחזיהון קרבא ויתובון למצרים.
ויסב אלהים את העם דרך המדבר ים סוף.	ואסחר יי ית עמא אורח מדברא לימא דסוף.
וחמשים עלו בני ישראל מארץ מצרים.	ומזרזין סליקו בני ישראל מארעא דמצרים.
ויקח משה את עצמות יוסף עמו כי השבע השביע את בני ישראל לאמר פקד יפקד אלהים אתכם והעליתם את עצמתי מזה אתכם.	ואסיק משה ית גרמי יוסף עמיה ארי אומאה אומי ית בני ישראל למימר מדכר דכיר יי יתכון ותסקון ית גרמי מכא עמכון.
ויסעו מסכת.	ונטלו מסכות.
ויחנו באתם בקצה המדבר.	ושרו באיתם בסטר מדברא.
ויהוה הלך לפניהם יומם בעמוד ענן לנחתם הדרך ולילה בעמוד אש להאיר להם ללכת יומם ולילה.	ויי מדבר קדמיהון ביממא בעמודא דעננא לדברותהון באורחא ובליליא בעמודא דאישתא לאנהרא להון למיזל ביממא ובליליא.
לא ימיש עמוד הענן יומם ועמוד האש לילה לפני העם.	לא עדי עמודא דעננא ביממא ואף לא עמודא דאישתא בליליא מן קדם עמא.
וידבר יהוה אל משה לאמר.	ומליל יי עם משה למימר.
דבר אל בני ישראל וישבו ויחנו לפני פי החירת בין מגדל ובין הים לפני בעל צפן נכחו תחנו על הים.	מליל עם בני ישראל ויתובון וישרון קדם פם חירתא בין מגדול ובין ימא קדם בעיל צפון לקבליה תשרון על ימא.
ואמר פרעה לבני ישראל נבכים הם בארץ.	ויימר פרעה על בני ישראל מערבלין אנון בארעא.
סגר עליהם המדבר.	אחד עליהון מדברא.
וחזקתי את לב פרעה ורדף אחריהם ואכבדה בפרעה ובכל חילו וידעו מצרים כי אני יהוה.		ואתקיף ית לבא דפרעה וירדוף בתריהון ואתיקר בפרעה ובכל משריתיה וידעון מצראי ארי אנא יי.
ויעשו כן.	ועבדו כין.
ויגד למלך מצרים כי ברח העם.	ואתחוא למלכא דמצרים ארי אזל עמא.
ויהפך לבב פרעה ועבדיו אל העם ויאמרו מה זאת עשינו כי שלחנו את ישראל מעבדנו.	ואתהפיך לבא דפרעה ועבדוהי בעמא ואמרו מא דא עבדנא ארי שלחנא ית ישראל מפלחננא.
ויאסר את רכבו.	וטקיס ית רתכיה.
ואת עמו לקח עמו.	וית עמיה דבר עמיה.
ויקח שש מאות רכב בחור וכל רכב מצרים.	ודבר שית מאה רתכין בחירן וכל רתכי מצראי.
ושלשם על כלו.	וגברין ממנן על כלהון.
ויחזק יהוה את לב פרעה מלך מצרים וירדף אחרי בני ישראל.	ותקיף יי ית לבא דפרעה מלכא דמצרים ורדף בתר בני ישראל.
ובני ישראל יצאים ביד רמה.	ובני ישראל נפקין בריש גלי.
וירדפו מצרים אחריהם וישיגו אותם חנים על הים כל סוס רכב פרעה ופרשיו וחילו על פי החירת לפני בעל צפן.	ורדפו מצראי בתריהון ואדביקו יתהון כד שרן על ימא כל סוסות רתכי פרעה ופרשוהי ומשריתיה על פם חירתא דקדם בעיל צפון.
ופרעה הקריב.	ופרעה קריב.
וישאו בני ישראל את עיניהם והנה מצרים נסע אחריהם וייראו מאד ויצעקו בני ישראל אל יהוה.	וזקפו בני ישראל ית עיניהון והא מצראי נטלין בתריהון ודחילו לחדא וזעיקו בני ישראל קדם יי.
ויאמרו אל משה המבלי אין קברים במצרים לקחתנו למות במדבר מה זאת עשית לנו להוציאנו ממצרים.	ואמרו למשה המדלית קברין במצרים דברתנא לממת במדברא מא דא עבדת לנא לאפקותנא ממצרים.
הלא זה הדבר אשר דברנו אליך במצרים לאמר חדל ממנו ונעבדה את מצרים כי טוב לנו עבד את מצרים ממתנו במדבר.	הלא דין פתגמא דמלילנא עמך במצרים למימר שבוק מננא ונפלח ית מצראי ארי טב לנא דנפלח ית מצראי מדנמות במדברא.
ויאמר משה אל העם אל תיראו התיצבו וראו את ישועת יהוה אשר יעשה לכם היום כי אשר ראיתם את מצרים היום לא תספו לראתם עוד עד עולם.	ואמר משה לעמא לא תדחלון אתעתדו וחזו ית פרקנא דיי דיעביד לכון יומא דין ארי דחזיתון ית מצראי יומא דין לא תיספון למחזיהון עוד עד עלמא.
יהוה ילחם לכם.	יי יגיח לכון קרב.
ואתם תחרשון.	ואתון תשתקון.
ויאמר יהוה אל משה מה תצעק אלי.	ואמר יי למשה קבילית צלותך.
דבר אל בני ישראל ויסעו.	מליל עם בני ישראל ויטלון.
ואתה הרם את מטך ונטה את ידך על הים ובקעהו.	ואת טול ית חטרך וארים ית ידך על ימא ובזעהי.
ויבאו בני ישראל בתוך הים ביבשה.	וייעלון בני ישראל בגו ימא ביבשתא.
ואני הנני מחזק את לב מצרים ויבאו אחריהם.	.	ואנא האנא מתקיף ית לבא דמצראי וייעלון בתריהון.
ואכבדה בפרעה ובכל חילו ברכבו ובפרשיו.	ואתיקר בפרעה ובכל משריתיה ברתכוהי ובפרשוהי.
וידעו מצרים כי אני יהוה בהכבדי בפרעה ברכבו ובפרשיו.	וידעון מצראי ארי אנא יי באתיקרותי בפרעה ברתכוהי ובפרשוהי.
ויסע מלאך האלהים ההלך לפני מחנה ישראל וילך מאחריהם.	ונטל מלאכא דיי דמדבר קדם משריתא דישראל ואתא מבתריהון.
ויסע עמוד הענן מפניהם ויעמד מאחריהם.	ונטל עמודא דעננא מן קדמיהון ושרא מבתריהון.
ויבא בין מחנה מצרים ובין מחנה ישראל ויהי הענן והחשך ויאר את הלילה.	ועאל בין משריתא דמצראי ובין משריתא דישראל והוה עננא וקבלא למצראי ולישראל נהר כל ליליא.
ולא קרב זה אל זה כל הלילה.	ולא אתקרבו דין לות דין כל ליליא.
ויט משה את ידו על הים ויולך יהוה את הים ברוח קדים עזה כל הלילה וישם את הים לחרבה.	וארים משה ית ידיה על ימא ודבר יי ית ימא ברוח קדומא תקיף כל ליליא ושוי ית ימא ליבשתא.
ויבקעו המים.	ואתבזעו מיא.
ויבאו בני ישראל בתוך הים ביבשה.	ועאלו בני ישראל בגו ימא ביבשתא.
והמים להם חומה מימינם ומשמאלם.	ומיא להון שורין מימינהון ומסמאלהון.
וירדפו מצרים ויבאו אחריהם כל סוס פרעה רכבו ופרשיו:  אל תוך הים.	ורדפו מצראי ועאלו בתריהון כל סוסות פרעה רתכוהי ופרשוהי:  לגו ימא.
ויהי באשמרת הבקר וישקף יהוה אל מחנה מצרים בעמוד אש וענן.	והוה במטרת צפרא ואסתכי יי למשריתא דמצראי בעמודא דאישתא ועננא.
ויהם את מחנה מצרים.	ושגיש ית משריתא דמצראי.
ויסר את אפן מרכבתיו וינהגהו בכבדת.	ואעדי ית גלגלי רתכיהון ומדברין להון בתקוף.
ויאמר מצרים אנוסה מפני ישראל כי יהוה נלחם להם במצרים.	ואמרו מצראי נערוק מן קדם ישראל ארי דא היא גבורתא דיי דעבד להון קרבין במצרים.
ויאמר יהוה אל משה נטה את ידך על הים.	ואמר יי למשה ארים ית ידך על ימא.
וישבו המים על מצרים על רכבו ועל פרשיו.	ויתובון מיא על מצראי על רתכיהון ועל פרשיהון.
ויט משה את ידו על הים וישב הים לפנות בקר לאיתנו ומצרים נסים לקראתו.	וארים משה ית ידיה על ימא ותב ימא לעדן צפרא לתקפיה ומצראי ערקין לקדמותיה.
וינער יהוה את מצרים בתוך הים.	ושניק יי ית מצראי בגו ימא.
וישבו המים ויכסו את הרכב ואת הפרשים לכל חיל פרעה הבאים אחריהם בים לא נשאר בהם עד אחד.	ותבו מיא וחפו ית רתכיא וית פרשיא לכל משרית פרעה דעאלו בתריהון בימא לא אשתאר בהון עד חד.
ובני ישראל הלכו ביבשה בתוך הים.	ובני ישראל הליכו ביבשתא בגו ימא.
והמים להם חמה מימינם ומשמאלם.	ומיא להון שורין מימינהון ומסמאלהון.
ויושע יהוה ביום ההוא את ישראל מיד מצרים.	ופרק יי ביומא ההוא ית ישראל מידא דמצראי
וירא ישראל את מצרים מת על שפת הים.	וחזא ישראל ית מצראי מיתין על כיף ימא.
וירא ישראל את היד הגדלה אשר עשה יהוה במצרים וייראו העם את יהוה ויאמינו ביהוה ובמשה עבדו.	וחזא ישראל ית גבורת ידא רבתא דעבד יי במצראי ודחילו עמא מן קדם יי והימינו במימרא דיי ובנביאות משה עבדיה.
אז ישיר משה ובני ישראל את השירה הזאת ליהוה ויאמרו  אשירה ליהוה כי גאה גאה סוס כבו רמה בים.   בכין שבח משה ובני ישראל ית תשבחתא הדא קדם יי ואמרו למימר נשבח ונודי קדם יי ארי אתגאי על גיותניא וגיאותא דיליה היא סוסיא ורכביה רמא בימא.
עזי וזמרת יה ויהי לי לישועהזה אלי ואנוהו    אלהי אבי וארממנהו.	תקפי ותשבחתי דחילא יי אמר במימריה והוה לי לפריק דין אלהי ואבני ליה מקדש אלהא דאבהתי ואפלח קדמוהי.
יהוה איש מלחמה יהוה שמו.	יי מארי נצחן קרביא יי שמיה.
מרכבת פרעה וחילו ירה בים ומבחר שלשיו טבעו בים סוף.	רתכי פרעה ומשריתיה שדי בימא ומבחר גברוהי אטבעו בימא דסוף.
תהמת יכסימו ירדו במצולת כמו אבןן.	תהומיא חפו עליהון נחתו לעמקיא כאבנא.
ימינך יהוה נאדרי בכח ימינך יהוה תרעץ אויב.	ימינך יי אדירא בחילא ימינך יי תברת סנאה.
וברב גאונך תהרס קמיך תשלח חרנך יאכלמו כקש.	ובסגי תקפך תברתנון לדקמו על עמך שלחת רגזך שיצינון כנורא לקשא.
וברוח אפיך נערמו מים נצבו כמו נד נזלים קפאו תהמת בלב ים.	ובמימר פמך חכימו מיא קמו כשור אזליא קפו תהומי בלבא דימא.
אמר אויב ארדף אשיג אחלק שלל תמלאמו נפשי אריק חרבי תורישמו ידי.	דהוה אמר סנאה ארדוף אדביק אפליג בזתא תסבע מנהון נפשי אשלוף חרבי תשיצינון ידי.
נשפת ברוחך כסמו ים צללו כעופרת במים אדירים.	אמרת במימרך חפא עליהון ימאהאשתקעו כאברא במיין תקיפין.
מי כמכה באלם יהוה מי כמכה נאדר בקדש נורא תהלת עשה פלא.	לית בר מנך את הוא אלהא יי לית אלה אלא את אדיר בקדשא דחיל תשבחן עביד פרישן.
נטית ימינך תבלעמו ארץ.	ארימת ימינך בלעתנון ארעא.
נחית בחסדך עם זו גאלת נהלת בעזך אל נוה קדשך.	דברהי בטבותך לעמא דנן דפרקתא דברהי בתקפך לדירא דקדשך.
שמעו עמים ירגזון חיל אחז ישבי פלשת.	שמעו עממיא וזעו דחלא אחדתנון לדהוו יתבין בפלשת.
אז נבהלו אלופי אדום     אילי מואב יאחזמו רעד נמגו כלישבי כנען.	בכין אתבהילו רברבי אדום תקיפי מואב אחדנון רתיתא אתברו כל דהוו יתבין בכנען.
תפל עליהם אימתה ופחד בגדל זרועך ידמו כאבן עד יעבר עמך יהוה עד יעבר עם זו קנית.	תפול עליהון אימתא ודחלתא בסגי תקפך ישתקון כאבנא עד דיעבר עמך יי ית ארנונא עד דיעבר עמא דנן דפרקתא ית ירדנא.
תבאמו ותטעמו בהר נחלתך מכון לשבתך פעלת יהוה מקדש אדני כוננו ידיך.   	תעילנון ותשרינון בטורא דאחסנתך אתר לבית שכינתך אתקינתא יי מקדשא יי אתקנהי ידך.
יהוה ימלך לעלם ועד.   	יי מלכותיה לעלם ולעלמי עלמיא.
כי בא סוס פרעה ברכבו ובפרשיו בים וישב יהוה עלהם את מי הים ובני ישראל הלכו ביבשה בתוך הים.	ארי עאלו סוסות פרעה ברתכוהי ובפרשוהי בימא ואתיב יי עליהון ית מי ימא ובני ישראל הליכו ביבשתא בגו ימא.
ותקח מרים הנביאה אחות אהרן את התף בידה ותצאן כל הנשים אחריה בתפים ובמחלת.	ונסיבת מרים נביאתא אחתיה דאהרון ית תפא בידה ונפקא כל נשיא בתרהא בתפין ובחנגין.
ותען להם מרים שירו ליהוה כי גאה גאה סוס ורכבו רמה בים.  	ומעניא להון מרים שבחו ואודו קדם יי ארי אתגאי על גיותניא וגיאותא דיליה היא סוסיא ורכביה רמא בימא.
ויסע משה את ישראל מים סוף ויצאו אל מדבר שור וילכו שלשת ימים במדבר ולא מצאו מים.	ואטיל משה ית ישראל מימא דסוף ונפקו למדברא דחגרא ואזלו תלתא יומין במדברא ולא אשכחו מיא.
ויבאו מרתה ולא יכלו לשתת מים ממרה כי מרים הם על כן קרא שמה מרה.	ואתו למרה ולא יכילו למשתי מיא ממרה ארי מרירין אנון על כין קרא שמה מרה.
וילנו העם על משה לאמר מה נשתה.	ואתרעמו עמא על משה למימר מא נשתי.
ויצעק אל יהוה ויורהו יהוה עץ וישלך אל המים וימתקו המים.	וצלי קדם יי ואלפיה יי אעא ורמא למיא ובסימו מיא.
שם שם לו חק ומשפט ושם נסהו.	תמן גזר ליה קים ודין ותמן נסייה.
ויאמר אם שמוע תשמע לקול יהוה אלהיך והישר בעיניו תעשה והאזנת למצותיו ושמרת כל חקיו כל המחלה אשר שמתי במצרים לא אשים עליך כי אני יהוה רפאך.	ואמר אם קבלא תקביל למימרא דיי אלהך ודכשר קדמוהי תעביד ותצית לפקודוהי ותטר כל קימוהי כל מרעין דשויתי במצרים לא אשוינון עלך ארי אנא יי אסך.
ויבאו אילמה ושם שתים עשרה עינת מים ושבעים תמרים.	ואתו לאילים ותמן תרי עסר מבועין דמיין ושבעין דקלין.
ויחנו שם על המים.	ושרו תמן על מיא.
ויסעו מאילם ויבאו כל עדת בני ישראל אל מדבר סין אשר בין אילם ובין סיני בחמשה עשר יום לחדש השני לצאתם מארץ מצרים.	ונטלו מאילים ואתו כל כנשתא דבני ישראל למדברא דסין דבין אילים ובין סיני בחמישת עסרא יומא לירחא תנינא למפקהון מארעא דמצרים.
וילינו כל עדת בני ישראל על משה ועל אהרן במדבר.	ואתרעמו כל כנשתא דבני ישראל על משה ועל אהרון במדברא.
ויאמרו אלהם בני ישראל מי יתן מותנו ביד יהוה בארץ מצרים בשבתנו על סיר הבשר באכלנו לחם לשבע כי הוצאתם אתנו אל המדבר הזה להמית את כל הקהל הזה ברעב.  	ואמרו להון בני ישראל לוי דמיתנא קדם יי בארעא דמצרים כד הוינא יתבין על דודי בסרא כד הוינא אכלין לחמא וסבעין ארי אפיקתון יתנא למדברא הדין לקטלא ית כל קהלא הדין בכפנא.
ויאמר יהוה אל משה הנני ממטיר לכם לחם מן השמים.	ואמר יי למשה האנא מחית לכון לחמא מן שמיא.
ויצא העם ולקטו דבר יום ביומו למען אנסנו הילך בתורתי אם לא.	ויפקון עמא וילקטון פתגם יום ביומיה בדיל דאנסינון היהכון באוריתי אם לא.
והיה ביום הששי והכינו את אשר יביאו.		ויהי ביומא שתיתאה ויתקנון ית דייתון.
והיה משנה על אשר ילקטו יום יום.	ויהי על חד תרין על דילקטון יום יום.
ויאמר משה ואהרן אל כל בני ישראל ערב וידעתם כי יהוה הוציא אתכם מארץ מצרים.	ואמר משה ואהרון לכל בני ישראל ברמשא ותדעון ארי יי אפיק יתכון מארעא דמצרים.
ובקר וראיתם את כבוד יהוה בשמעו את תלנתיכם על יהוה.	ובצפרא ותחזון ית יקרא דיי בדשמיען קדמוהי תרעמתכון על יי.
ונחנו מה כי תלונו עלינו.	ונחנא מא ארי מתרעמתון עלנא.
ויאמר משה בתת יהוה לכם בערב בשר לאכל ולחם בבקר לשבע בשמע יהוה את תלנתיכם אשר אתם מלינם עליו.	ואמר משה בדיתין יי לכון ברמשא בסרא למיכל ולחמא בצפרא למסבע בדשמיען קדם יי תרעמתכון דאתון מתרעמין עלוהי.
ונחנו מה לא עלינו תלנתיכם כי על יהוה.	ונחנא מא לא עלנא תרעמתכון אלהין על מימרא דיי.
ויאמר משה אל אהרן אמר אל כל עדת בני ישראל קרבו לפני יהוה כי שמע את תלנתיכם.	ואמר משה לאהרון אימר לכל כנשתא דבני ישראל קרובו קדם יי ארי שמיען קדמוהי תרעמתכון.
ויהי כדבר אהרן אל כל עדת בני ישראל ויפנו אל המדבר.	והוה כד מליל אהרון עם כל כנשתא דבני ישראל ואתפניאו למדברא.
והנה כבוד יהוה נראה בענן.	והא יקרא דיי אתגלי בעננא.
וידבר יהוה אל משה לאמר.	ומליל יי עם משה למימר.
שמעתי את תלונת בני ישראל דבר אלהם לאמר בין הערבים תאכלו בשר ובבקר תשבעו לחם.	שמיע קדמי ית תרעמת בני ישראל מליל עמהון למימר בין שמשיא תיכלון בסרא ובצפרא תסבעון לחמא.
וידעתם כי אני יהוה אלהיכם.	ותדעון ארי אנא יי אלהכון.
ויהי בערב ותעל השלו ותכס את המחנה.	והוה ברמשא וסליקת שליו וחפת ית משריתא.
ובבקר היתה שכבת הטל סביב למחנה.	ובצפרא הות נחתת טלא סחור סחור למשריתא.
ותעל שכבת הטל.	וסליקת נחתת טלא.
והנה על פני המדבר דק מחספס דק ככפר על הארץ.	והא על אפי מדברא דעדק מקלף דעדק דגיר כגלידא על ארעא.
ויראו בני ישראל ויאמרו איש אל אחיו מן הוא כי לא ידעו מה הוא.	וחזו בני ישראל ואמרו גבר לאחוהי מנא הוא ארי לא ידעין מא הוא.
ויאמר משה אלהם הוא הלחם אשר נתן יהוה לכם לאכלה.	ואמר משה להון הוא לחמא דיהב יי לכון למיכל.
זה הדבר אשר צוה יהוה לקטו ממנו איש לפי אכלו:  עמר לגלגלת מספר נפשתיכם איש לאשר באהלו תקחו.	דין פתגמא דפקיד יי לקוטו מניה גבר לפם מיכליה:  עמרא לגלגלתא מנין נפשתכון גבר לדבמשכניה תסבון.
ויעשו כן בני ישראל.	ועבדו כין בני ישראל.
וילקטו המרבה והממעיט.	ולקטו דאסגי ודאזער.
וימדו בעמר ולא העדיף המרבה והממעיט לא החסיר איש לפי אכלו לקטו.	וכלו בעמרא ולא אותר דאסגי ודאזער לא חסר גבר לפם מיכליה לקטו.
ויאמר משה אלהם איש אל יותר ממנו עד בקר.	ואמר משה להון אנש לא ישאר מניה עד צפרא.
ולא שמעו אל משה ויותרו אנשים ממנו עד בקר וירם תולעים ויבאש.	ולא קבילו מן משה ואשארו גבריא מניה עד צפרא ורחיש רחשא וסרי.
ויקצף עלהם משה.	ורגיז עליהון משה.
וילקטו אתו בבקר בבקר איש כפי אכלו.	ולקטו יתיה בצפר בצפר גבר כפם מיכליה.
וחם השמש ונמס.	ומא דמשתאר מניה על אפי חקלא כד חמא עלוהי שמשא פשר.
ויהי ביום הששי לקטו לחם משנה שני העמר לאחד.		והוה ביומא שתיתאה לקטו לחמא על חד תרין תרין עמרין לחד.
ויבאו כל נשיאי העדה ויגידו למשה.	ואתו כל רברבי כנשתא וחויאו למשה.
ויאמר אלהם הוא אשר דבר יהוה שבתון שבת קדש ליהוה מחר את אשר תאפו אפו ואת אשר תבשלו בשלו ואת כל העדף הניחו לכם למשמרת עד הבקר.	ואמר להון הוא דמליל יי שבא שבתא קדשא קדם יי מחר ית דאתון עתידין למיפא איפו וית דאתון עתידין לבשלא בשילו וית כל מותרא אצנעו לכון למטרא עד צפרא.
ויניחו אתו עד הבקר כאשר צוה משה.	ואצנעו יתיה עד צפרא כמא דפקיד משה.
ולא הבאיש ורמה לא היתה בו.	ולא סרי ורחשא לא הות ביה.
ויאמר משה אכלהו היום כי שבת היום ליהוה היום לא תמצאהו בשדה.	ואמר משה אכלוהי יומא דין ארי שבתא יומא דין קדם יי יומא דין לא תשכחוניה בחקלא.
ששת ימים תלקטהו.	שתא יומין תלקטוניה.
וביום השביעי שבת לא יהיה בו.	וביומא שביעאה שבתא לא יהי ביה.
ויהי ביום השביעי יצאו מן העם ללקט.	והוה ביומא שביעאה נפקו מן עמא למלקט.
ולא מצאו.	ולא אשכחו.
ויאמר יהוה אל משה עד אנה מאנתם לשמר מצותי ותורתי.	ואמר יי למשה עד אמתי אתון מסרבין למטר פקודי ואוריתי.
ראו כי יהוה נתן לכם השבת על כן הוא נתן לכם ביום הששי לחם יומים.	חזו ארי יי יהב לכון שבתא על כין הוא יהיב לכון ביומא שתיתאה לחים תרין יומין.
שבו איש תחתיו אל יצא איש ממקמו ביום השביעי.	תיבו אנש תחותוהי לא יפוק אנש מאתריה ביומא שביעאה.
וישבתו העם ביום השבעי.	ושבתו עמא ביומא שביעאה.
ויקראו בית ישראל את שמו מן.	וקרו בית ישראל ית שמיה מנא.
והוא כזרע גד לבן וטעמו כצפיחת בדבש.	והוא כבר זרע גדא חיור וטעמיה כאסקריטון בדבש.
ויאמר משה זה הדבר אשר צוה יהוה מלא העמר ממנו למשמרת לדרתיכם למען יראו את הלחם אשר האכלתי אתכם במדבר בהוציאי אתכם מארץ מצרים.	ואמר משה דין פתגמא דפקיד יי מלי עמרא מניה למטרא לדריכון בדיל דיחזון ית לחמא דאוכילית יתכון במדברא באפקותי יתכון מארעא דמצרים.
ויאמר משה אל אהרן קח צנצנת אחת ותן שמה מלא העמר מן.	ואמר משה לאהרון סב צלוחית חדא והב תמן מלי עמרא מנא.
והנח אתו לפני יהוה למשמרת לדרתיכם.	ואצנע יתיה קדם יי למטרא לדריכון.
כאשר צוה יהוה אל משה.	כמא דפקיד יי למשה.
ויניחהו אהרן לפני העדת למשמרת.	ואצנעיה אהרון קדם סהדותא למטרא.
ובני ישראל אכלו את המן ארבעים שנה עד באם אל ארץ נושבת את המן אכלו עד באם אל קצה ארץ כנען.	ובני ישראל אכלו ית מנא ארבעין שנין עד דעאלו לארע יתיבתא ית מנא אכלו עד דאתו לסיפי ארעא דכנען.
והעמר עשרית האיפה הוא.  	ועמרא חד מן עסרא בתלת סאין הוא.
ויסעו כל עדת בני ישראל ממדבר סין למסעיהם על פי יהוה.	ונטלו כל כנשתא דבני ישראל ממדברא דסין למטלניהון על מימרא דיי.
ויחנו ברפידים ואין מים לשתת העם.	ושרו ברפידים ולית מיא למשתי עמא.
וירב העם עם משה ויאמרו תנו לנו מים ונשתה.	ונצא עמא עם משה ואמרו הבו לנא מיא ונשתי.
ויאמר להם משה מה תריבון עמדי מה תנסון את יהוה.	ואמר להון משה מא נצן אתון עמי מא מנסן אתון קדם יי.
ויצמא שם העם למים וילן העם על משה.	וצהי תמן עמא למיא ואתרעם עמא על משה.
ויאמר למה זה העליתנו ממצרים להמית אתי ואת בני ואת מקני בצמא.	ואמר למא דנן אסיקתנא ממצרים לקטלא יתי וית בני וית בעירי בצהותא.
ויצעק משה אל יהוה לאמר מה אעשה לעם הזה.	וצלי משה קדם יי למימר מא אעביד לעמא הדין.
עוד מעט וסקלני.	עוד זעיר פון ורגמוני.
ויאמר יהוה אל משה עבר לפני העם וקח אתך מזקני ישראל.	ואמר יי למשה עבר קדם עמא וסב עמך מסבי ישראל.
ומטך אשר הכית בו את היאר קח בידך והלכת.	וחטרך דמחיתא ביה ית נהרא סב בידך ותיזיל.
הנני עמד לפניך שם על הצור בחרב והכית בצור ויצאו ממנו מים ושתה העם.	האנא קאים קדמך תמן על טנרא בחורב ותמחי בטנרא ויפקון מניה מיא וישתי עמא.
ויעש כן משה לעיני זקני ישראל.	ועבד כין משה לעיני סבי ישראל.
ויקרא שם המקום מסה ומריבה על ריב בני ישראל ועל נסתם את יהוה לאמר היש יהוה בקרבנו אם אין.  	וקרא שמיה דאתרא נסיתא ומצותא על דנצו בני ישראל ועל דנסיאו קדם יי למימר האית שכינתא דיי ביננא אם לא.
ויבא עמלק.	ואתא עמלק.
וילחם עם ישראל ברפידם.	ואגיח קרבא עם ישראל ברפידים.
ויאמר משה אל יהושע בחר לנו אנשים וצא הלחם בעמלק.		ואמר משה ליהושוע בחר לנא גברין ופוק אגיח קרבא בעמלק.
מחר אנכי נצב על ראש הגבעה ומטה האלהים בידי.	מחר אנא קאים על ריש רמתא וחטרא דאתעבידו ביה נסין מן קדם יי בידי.
ויעש יהושע כאשר אמר לו משה להלחם בעמלק.	ועבד יהושוע כמא דאמר ליה משה לאגחא קרבא בעמלק.
ומשה אהרן וחור עלו ראש הגבעה.	ומשה אהרון וחור סליקו לריש רמתא.
והיה כאשר ירים משה ידו וגבר ישראל.	והוי כד מרים משה ידוהי מתגברין דבית ישראל.
וכאשר יניח ידו וגבר עמלק.	וכד מנח ידוהי מתגברין דבית עמלק.
וידי משה כבדים ויקחו אבן וישימו תחתיו וישב עליה.	וידי משה יקרא ונסיבו אבנא ושויאו תחותוהי ויתיב עלה.
ואהרן וחור תמכו בידיו מזה אחד ומזה אחד ויהי ידיו אמונה עד בא השמש.	ואהרון וחור סעידין בידוהי מכא חד ומכא חד והואה ידוהי פריסן בצלו עד דעאל שמשא.
ויחלש יהושע את עמלק ואת עמו לפי חרב.	ותבר יהושוע ית עמלק וית עמיה לפתגם דחרב.ויאמר יהוה אל משה כתב זאת זכרון בספר ושים באזני יהושע כי מחה אמחה את זכר עמלק מתחת השמים.	ואמר יי למשה כתוב דא דכרנא בספרא ושו קדם יהושוע ארי ממחא אמחי ית דכרניה דעמלק מתחות שמיא.
ויבן משה מזבח.	ובנא משה מדבחא.
ויקרא שמו יהוה נסי.	ופלח עלוהי קדם יי דעבד ליה נסין.
ויאמר כי יד על כס יה מלחמה ליהוה בעמלק מדר דר.  	ואמר בשבועה אמירא דא מן קדם דחילא דשכינתיה על כרסי יקרא דעתיד דיתגח קרבא קדם יי בדבית עמלק לשיציותהון מדרי עלמא.
וישמע יתרו כהן מדין חתן משה את כל אשר עשה אלהים למשה ולישראל עמו:  כי הוציא יהוה את ישראל ממצרים.	ושמע יתרו רבא דמדין חמוהי דמשה ית כל דעבד יי למשה ולישראל עמיה:  ארי אפיק יי ית ישראל ממצרים.
ויקח יתרו חתן משה את צפרה אשת משה אחר שלוחיה.	ודבר יתרו חמוהי דמשה ית צפורה אתת משה בתר דשלחה.
ואת שני בניה אשר שם האחד גרשם כי אמר גר הייתי בארץ נכריה.	וית תרין בנהא דשום חד גרשום ארי אמר דיר הויתי בארע נכראה.
ושם האחד אליעזר כי אלהי אבי בעזרי ויצלני מחרב פרעה.	ושום חד אליעזר ארי אלהיה דאבא הוה בסעדי ושיזבני מחרבא דפרעה.
ויבא יתרו חתן משה ובניו ואשתו אל משה אל המדבר אשר הוא חנה שם הר האלהים.	ואתא יתרו חמוהי דמשה ובנוהי ואתתיה לות משה למדברא דהוא שרי תמן לטורא דאתגלי עלוהי יקרא דיי.
ויאמר אל משה אני חתנך יתרו בא אליך.	ואמר למשה אנא חמוך יתרו אתי לותך.
ואשתך ושני בניה עמה.	ואתתך ותרין בנהא עמה.
ויצא משה לקראת חתנו וישתחו וישק לו וישאלו איש לרעהו לשלום.	ונפק משה לקדמות חמוהי וסגיד ונשיק ליה ושאילו גבר לחבריה לשלם.
ויבאו האהלה.	ועאלו למשכנא.
ויספר משה לחתנו את כל אשר עשה יהוה לפרעה ולמצרים על אודת ישראל את כל התלאה אשר מצאתם בדרך ויצלם יהוה.	ואשתעי משה לחמוהי ית כל דעבד יי לפרעה ולמצראי על עיסק ישראל ית כל עקתא דאשכחתנון באורחא ושיזיבנון יי.
ויחד יתרו על כל הטובה אשר עשה יהוה לישראל אשר הצילו מיד מצרים.	וחדי יתרו על כל טבתא דעבד יי לישראל דשיזיבנון מידא דמצראי.
ויאמר יתרו ברוך יהוה אשר הציל אתכם מיד מצרים ומיד פרעה אשר הציל את העם מתחת יד מצרים.	ואמר יתרו בריך יי דשיזיב יתכון מידא דמצראי ומידא דפרעה דשיזיב ית עמא מתחות מרות מצראי.
עתה ידעתי כי גדול יהוה מכל האלהים כי בדבר אשר זדו עליהם.	כען ידענא ארי רב יי ולית אלה בר מניה ארי בפתגמא דחשיבו מצראי למדן ית ישראל ביה דננון.
ויקח יתרו חתן משה עלה וזבחים לאלהים.	וקריב יתרו חמוהי דמשה עלון ונכסת קדשין קדם יי.
ויבא אהרן וכל זקני ישראל לאכל לחם עם חתן משה לפני האלהים.	ואתא אהרון וכל סבי ישראל למיכל לחמא עם חמוהי דמשה קדם יי.
ויהי ממחרת וישב משה לשפט את העם.	והוה ביומא דבתרוהי ויתיב משה למדן ית עמא.
ויעמד העם על משה מן הבקר עד הערב.	וקם עמא עלווהי דמשה מן צפרא עד רמשא.
וירא חתן משה את כל אשר הוא עשה לעם.	וחזא חמוהי דמשה ית כל דהוא עביד לעמא.
ויאמר מה הדבר הזה אשר אתה עשה לעם מדוע אתה יושב לבדך וכל העם נצב עליך מן בקר עד ערב.	ואמר מא פתגמא הדין דאת עביד לעמא מדין את יתיב בלחודך וכל עמא קימין עלוך מן צפרא עד רמשא.
ויאמר משה לחתנו כי יבא אלי העם לדרש אלהים.	ואמר משה לחמוהי ארי אתן לותי עמא למתבע אלפן מן קדם יי.
כי יהיה להם דבר בא אלי ושפטתי בין איש ובין רעהו.	כד הוי להון דינא אתן לותי ודאיננא בין גברא ובין חבריה.
והודעתי את חקי האלהים ואת תורתיו.	ומהודענא להון ית קימיא דיי וית אוריתיה.
ויאמר חתן משה אליו לא טוב הדבר אשר אתה עשה.	ואמר חמוהי דמשה ליה לא תקין פתגמא דאת עביד.
נבל תבל גם אתה גם העם הזה אשר עמך כי כבד ממך הדבר לא תוכל עשהו לבדך.	מלאה תלאי אף את אף עמא הדין דעמך ארי יקיר מנך פתגמא לא תכול למעבדיה בלחודך.
עתה שמע בקלי איעצך ויהי אלהים עמך.	כען קביל מני אמלכנך ויהי מימרא דיי בסעדך.
היה אתה לעם מול האלהים והבאת אתה את הדברים אל האלהים.	הוי את לעמא תבע אלפן מן קדם יי ותהי מיתי את ית פתגמיא לקדם יי.
והזהרתה אתהם את החקים ואת התורת.	ותזהר יתהון ית קימיא וית אוריתא.
והודעת להם את הדרך ילכו בה ואת המעשה אשר יעשון.	ותהודע להון ית אורחא דיהכון בה וית עובדא דיעבדון.
ואתה תחזה מכל העם אנשי חיל יראי אלהים אנשי אמת שנאי בצע.	ואת תחזי מכל עמא גברין דחילא דחליא דיי גברין דקשוט דסנן לקבלא ממון.
ושמת עלהם שרי אלפים שרי מאות שרי חמשים ושרי עשרת.	ותמני עליהון רבני אלפי רבני מאותא רבני חמשין ורבני עסוריתא.
ושפטו את העם בכל עת והיה כל הדבר הגדל יביאו אליך וכל הדבר הקטן ישפטו הם.	וידינון ית עמא בכל עדן ויהי כל פתגם רב ייתון לותך וכל פתגם זעיר ידינון אנון.
והקל מעליך ונשאו אתך.	וייקלון מנך ויסוברון עמך.
אם את הדבר הזה תעשה וצוך אלהים ויכלת עמד.	אם ית פתגמא הדין תעביד ויפקדנך יי ותכול למקם.
וגם כל העם הזה על מקמו יבא בשלום.	ואף כל עמא הדין על אתריה יהך בשלם.
וישמע משה לקול חתנו.	וקביל משה למימר חמוהי.
ויעש כל אשר אמר.	ועבד כל דאמר.
ויבחר משה אנשי חיל מכל ישראל ויתן אתם ראשים על העם שרי אלפים שרי מאות שרי חמשים ושרי עשרת.	ובחר משה גברין דחילא מכל ישראל ומני יתהון רישין על עמא רבני אלפי רבני מאותא רבני חמשין ורבני עסוריתא.
ושפטו את העם בכל עת את הדבר הקשה יביאון אל משה וכל הדבר הקטן ישפוטו הם.	ודינין ית עמא בכל עדן ית פתגם קשי מיתן לות משה וכל פתגם זעיר דינין אנון.
וישלח משה את חתנו.	ושלח משה ית חמוהי.
וילך לו אל ארצו.	ואזל ליה לארעיה.
בחדש השלישי לצאת בני ישראל מארץ מצרים ביום הזה באו מדבר סיני.	בירחא תליתאה למפק בני ישראל מארעא דמצרים ביומא הדין אתו למדברא דסיני.
ויסעו מרפידים ויבאו מדבר סיני ויחנו במדבר.	ונטלו מרפידים ואתו למדברא דסיני ושרו במדברא.
ויחן שם ישראל נגד ההר.	ושרא תמן ישראל לקביל טורא.
ומשה עלה אל האלהים.	ומשה סליק לקדם יי.
ויקרא אליו יהוה מן ההר לאמר כה תאמר לבית יעקב ותגיד לבני ישראל.	וקרא ליה יי מן טורא למימר כדין תימר לבית יעקוב ותחוי לבני ישראל.
אתם ראיתם אשר עשיתי למצרים.	אתון חזיתון דעבדית למצראי.
ואשא אתכם על כנפי נשרים ואבא אתכם אלי.	ונטילית יתכון כד על גדפי נשרין וקריבית יתכון לפלחני.
ועתה אם שמוע תשמעו בקלי ושמרתם את בריתי והייתם לי סגלה מכל העמים כי לי כל הארץ.	וכען אם קבלא תקבלון למימרי ותטרון ית קימי ותהון קדמי חביבין מכל עממיא ארי דילי כל ארעא.
ואתם תהיו לי ממלכת כהנים וגוי קדוש אלה הדברים אשר תדבר אל בני ישראל.	ואתון תהון קדמי מלכין כהנין ועם קדיש אלין פתגמיא דתמליל עם בני ישראל.
ויבא משה ויקרא לזקני העם.	ואתא משה וקרא לסבי עמא.
וישם לפניהם את כל הדברים האלה אשר צוהו יהוה.	וסדר קדמיהון ית כל פתגמיא האלין דפקדיה יי.
ויענו כל העם יחדו ויאמרו כל אשר דבר יהוה נעשה.	ואתיבו כל עמא כחדא ואמרו כל דמליל יי נעביד.
וישב משה את דברי העם אל יהוה.	ואתיב משה ית פתגמי עמא לקדם יי.
ויאמר יהוה אל משה הנה אנכי בא אליך בעב הענן בעבור ישמע העם בדברי עמך וגם בך יאמינו לעולם.	ואמר יי למשה הא אנא מתגלי לך בעיבא דעננא בדיל דישמע עמא במללותי עמך ואף בך יהימנון לעלם.
ויגד משה את דברי העם אל יהוה.	וחוי משה ית פתגמי עמא לקדם יי.
ויאמר יהוה אל משה לך אל העם וקדשתם היום ומחר.	ואמר יי למשה איזיל לות עמא ותזמיננון יומא דין ומחר.
וכבסו שמלתם.	ויחורון לבושיהון.
והיו נכנים ליום השלישי כי ביום השלשי ירד יהוה לעיני כל העם על הר סיני.	ויהון זמינין ליומא תליתאה ארי ביומא תליתאה יתגלי יי לעיני כל עמא על טורא דסיני.
והגבלת את העם סביב לאמר השמרו לכם עלות בהר ונגע בקצהו כל הנגע בהר מות יומת.	ותתחים ית עמא סחור סחור למימר אסתמרו לכון מלמסק בטורא ולמקרב בסופיה כל דיקרב בטורא אתקטלא יתקטיל.
לא תגע בו יד כי סקול יסקל או ירה יירה אם בהמה אם איש לא יחיה.	לא תקרב ביה יד ארי אתרגמא יתרגים או אשתדאה ישתדי אם בעירא אם אנשא לא יתקים.
במשך היבל המה יעלו בהר.	במיגד שופרא אנון מרשן למסק בטורא.
וירד משה מן ההר אל העם.	ונחת משה מן טורא לות עמא.
ויקדש את העם ויכבסו שמלתם.	וזמין ית עמא וחורו לבושיהון.
ויאמר אל העם היו נכנים לשלשת ימים אל תגשו אל אשה.	ואמר לעמא הוו זמינין לתלתא יומין לא תקרבון לצד אתתא.
ויהי ביום השלישי בהית הבקר ויהי קלת וברקים וענן כבד על ההר וקל שפר חזק מאד.	והוה ביומא תליתאה במהוי צפרא והוו קלין וברקין ועננא תקיף על טורא וקל שופרא תקיף לחדא.
ויחרד כל העם אשר במחנה.	וזע כל עמא דבמשריתא.
ויוצא משה את העם לקראת האלהים מן המחנה.	ואפיק משה ית עמא לקדמות מימרא דיי מן משריתא.
ויתיצבו בתחתית ההר.	ואתעתדו בשפולי טורא.
והר סיני עשן כלו מפני אשר ירד עליו יהוה באש.	וטורא דסיני תנן כליה מן קדם דאתגלי עלוהי יי באישתא.
ויעל עשנו כעשן הכבשן ויחרד כל ההר מאד.	וסליק תנניה כתננא דאתונא וזע כל טורא לחדא.
ויהי קול השפר הולך וחזק מאד.	והוה קל שופרא אזיל ותקיף לחדא.
משה ידבר והאלהים יעננו בקול.	משה ממליל ומן קדם יי מתעני ליה בקל.
וירד יהוה על הר סיני אל ראש ההר.	ואתגלי יי על טורא דסיני לריש טורא.
ויקרא יהוה למשה אל ראש ההר ויעל משה.	וקרא יי למשה לריש טורא וסליק משה.
ויאמר יהוה אל משה רד העד בעם פן יהרסו אל יהוה לראות ונפל ממנו רב.	ואמר יי למשה חות אסהיד בעמא דלמא יפגרון קדם יי למחזי ויפול מנהון סגי.
וגם הכהנים הנגשים אל יהוה יתקדשו פן יפרץ בהם יהוה.	ואף כהניא דקריבין לשמשא קדם יי יתקדשון דלמא יקטול בהון יי.
ויאמר משה אל יהוה לא יוכל העם לעלת אל הר סיני כי אתה העדתה בנו לאמר הגבל את ההר וקדשתו.	ואמר משה קדם יי לא יכול עמא למסק לטורא דסיני ארי את אסהידת בנא למימר תחים ית טורא וקדישהי.
ויאמר אליו יהוה לך רד ועלית אתה ואהרן עמך.	ואמר ליה יי איזיל חות ותסק את ואהרון עמך.
והכהנים והעם אל יהרסו לעלת אל יהוה פן יפרץ בם.	וכהניא ועמא לא יפגרון למסק לקדם יי דלמא יקטול בהון.
וירד משה אל העם.	ונחת משה לות עמא.
ויאמר אלהם.	ואמר להון.
וידבר אלהים את כל הדברים האלה לאמר.  	ומליל יי ית כל פתגמיא האלין למימר.
אנכי יהוה אלהיך אשר הוצאתיך מארץ מצרים מבית עבדים לא יהיה לך אלהים אחרים על פני.	אנא יי אלהך דאפיקתך מארעא דמצרים מבית עבדותא לא יהוי לך אלה אחרן בר מני.
לא תעשה לך פסל וכל תמונה אשר בשמים ממעל ואשר בארץ מתחת ואשר במים מתחת לארץ.	לא תעביד לך צילם וכל דמו דבשמיא מלעילא ודבארעא מלרע ודבמיא מלרע לארעא.
לא תשתחוה להם ולא תעבדם כי אנכי יהוה אלהיך אל קנא פקד עון אבת על בנים על שלשים ועל רבעים לשנאי.	לא תסגוד להון ולא תפלחנין ארי אנא יי אלהך אל קנא מסער חובי אבהן על בנין מרדין על דר תליתאי ועל דר רביעאי לסנאי כד משלמין בניא למחטי בתר אבהתהון.
ועשה חסד לאלפים לאהבי ולשמרי מצותי.  	ועביד טיבו לאלפי דרין לרחמי ולנטרי פקודי.
לא תשא את שם יהוה אלהיך לשוא כי לא ינקה יהוה את אשר ישא את שמו לשוא.  	לא תימי בשמא דיי אלהך למגנא ארי לא יזכי יי ית דיימי בשמיה לשקרא.
זכור את יום השבת לקדשו.	הוי דכיר ית יומא דשבתא לקדשותיה.
ששת ימים תעבד ועשית כל מלאכתך.	שתא יומין תפלח ותעביד כל עבידתך.
ויום השביעי שבת ליהוה אלהיך לא תעשה כל מלאכה אתה ובנך ובתך עבדך ואמתך ובהמתך וגרך אשר בשעריך.	ויומא שביעאה שבתא קדם יי אלהך לא תעביד כל עבידא את וברך וברתך עבדך ואמתך ובעירך וגיורך דבקרוך.
כי ששת ימים עשה יהוה את השמים ואת הארץ את הים ואת כל אשר בם וינח ביום השביעי.	ארי שתא יומין עבד יי ית שמיא וית ארעא ית ימא וית כל דבהון ונח ביומא שביעאה.
על כן ברך יהוה את יום השבת ויקדשהו.  	על כין בריך יי ית יומא דשבתא וקדשיה.
כבד את אביך ואת אמך למען יארכון ימיך על האדמה אשר יהוה אלהיך נתן לך.  	יקר ית אבוך וית אמך בדיל דיירכון יומך על ארעא דיי אלהך יהיב לך.
לא תרצח.	לא תקטול נפש.
לא תנאף.	 לא תגוף.
לא תגנב.	לא תגנוב.
לא-תענה ברעך עד שקר.	 לא תסהיד בחברך סהדותא דשקרא.
לא תחמד אשת רעך ועבדו ואמתו ושורו וחמרו וכל אשר לרעך.	לא תחמיד אתת חברך ועבדיה ואמתיה ותוריה וחמריה וכל דלחברך.
וכל העם ראים את הקולת ואת הלפידם ואת קול השפר ואת ההר עשן.	וכל עמא חזן ית קליא וית בעוריא וית קל שופרא וית טורא דתנן.
וירא העם וינעו ויעמדו מרחק.	וחזא עמא וזעו וקמו מרחיק.
ויאמרו אל משה דבר אתה עמנו ונשמעה.	ואמרו למשה מליל את עמנא ונקביל.
ואל ידבר עמנו אלהים פן נמות.	ולא יתמלל עמנא מן קדם יי דלמא נמות.
ויאמר משה אל העם אל תיראו כי לבעבור נסות אתכם בא האלהים.	ואמר משה לעמא לא תדחלון ארי בדיל לנסאה יתכון אתגלי לכון יקרא דיי.
ובעבור תהיה יראתו על פניכם לבלתי תחטאו.	ובדיל דתהי דחלתיה על אפיכון בדיל דלא תחובון.
ויעמד העם מרחק.	  	וקם עמא מרחיק.
ומשה נגש אל הערפל אשר שם האלהים.	ומשה קריב לצד אמטתא דתמן יקרא דיי.
ויאמר יהוה אל משה כה תאמר אל בני ישראל אתם ראיתם כי מן השמים דברתי עמכם.	ואמר יי למשה כדנן תימר לבני ישראל אתון חזיתון ארי מן שמיא מלילית עמכון.
לא תעשון אתי אלהי כסף ואלהי זהב לא תעשו לכם.	לא תעבדון קדמי דחלן דכסף ודחלן דדהב לא תעבדון לכון.
מזבח אדמה תעשה לי וזבחת עליו את עלתיך ואת שלמיך את צאנך ואת בקרך.	מדבח אדמתא תעביד קדמי ותהי דבח עלוהי ית עלותך וית נכסת קדשך מן ענך ומן תורך.
בכל המקום אשר אזכיר את שמי אבוא אליך וברכתיך.	בכל אתר דאשרי שכינתי לתמן אשלח ברכתי לך ואברכנך.
ואם מזבח אבנים תעשה לי לא תבנה אתהן גזית כי חרבך הנפת עליה ותחללה.	ואם מדבח אבנין תעביד קדמי לא תבני יתהון פסילן דלמא תרים חרבך עלה ותחלנה.
ולא תעלה במעלת על מזבחי אשר לא תגלה ערותך עליו.  	ולא תסק בדרגין על מדבחי דלא תתגלי עריתך עלוהי.
ואלה המשפטים אשר תשים לפניהם.	ואלין דיניא דתסדר קדמיהון.
כי תקנה עבד עברי שש שנים יעבד.	ארי תזבון עבדא בר ישראל שית שנין יפלח.
ובשבעת יצא לחפשי חנם.	ובשביעיתא יפוק לבר חורין מגן.
אם בגפו יבא בגפו יצא.	אם בלחודוהי ייעול בלחודוהי יפוק.
אם בעל אשה הוא ויצאה אשתו עמו.	אם בעיל אתתא הוא ותפוק אתתיה עמיה.
אם אדניו יתן לו אשה וילדה לו בנים או בנות האשה וילדיה תהיה לאדניה והוא יצא בגפו.	אם רבוניה יתין ליה אתתא ותליד ליה בנין או בנן אתתא ובנהא תהי לרבונה והוא יפוק בלחודוהי.
ואם אמר יאמר העבד אהבתי את אדני את אשתי ואת בני.	ואם מימר יימר עבדא רחימנא ית רבוני ית אתתי וית בני.
לא אצא חפשי.	לא אפוק בר חורין.
והגישו אדניו אל האלהים והגישו אל הדלת או אל המזוזה.	ויקרבניה רבוניה לקדם דיניא ויקרבניה לות דשא או דלות מזוזתא.
ורצע אדניו את אזנו במרצע ועבדו לעלם.  	וירצע רבוניה ית אדניה במרצעא ויהי ליה עבד פלח לעלם.
וכי ימכר איש את בתו לאמה לא תצא כצאת העבדים.	וארי יזבין גבר ית ברתיה לאמהו לא תפוק כמפקנות עבדיא.
אם רעה בעיני אדניה אשר לא יעדה והפדה לעם נכרי לא ימשל למכרה בבגדו בה.	אם בישת בעיני רבונה דיקימה ליה ויפרקנה לגבר אחרן לית ליה רשו לזבונה במשלטיה בה.
ואם לבנו ייעדנה כמשפט הבנות יעשה לה.	ואם לבריה יקימנה כהלכת בנת ישראל יעביד לה.
אם אחרת יקח לו שארה כסותה וענתה לא יגרע.	אם אחרנתא יסב ליה זיונה כסותה וענתה לא ימנע.
ואם שלש אלה לא יעשה לה ויצאה חנם אין כסף.  	ואם תלת אלין לא יעביד לה ותפוק מגן דלא כסף.
מכה איש ומת מות יומת.	דימחי לאנש ויקטלניה אתקטלא יתקטיל.
ואשר לא צדה והאלהים אנה לידו ושמתי לך מקום אשר ינוס שמה.  	ודלא כמן ליה ומן קדם יי אתמסר לידיה ואשוי לך אתר דיערוק לתמן.
וכי יזד איש על רעהו להרגו בערמה מעם מזבחי תקחנו למות.  	וארי ירשע גבר על חבריה למקטליה בנכילו מן מדבחי תדברניה למקטל.
ומכה אביו ואמו מות יומת.  	ודימחי לאבוהי ולאמיה אתקטלא יתקטיל.
וגנב איש ומכרו ונמצא בידו מות יומת.  	ודיגנוב נפשא מבני ישראל ויזבנניה וישתכח בידיה אתקטלא יתקטיל.
ומקלל אביו ואמו מות יומת.  	ודילוט לאבוהי ולאמיה אתקטלא יתקטיל.
וכי יריבן אנשים והכה איש את רעהו באבן או באגרף.	וארי ינצון גברין וימחי גבר ית חבריה באבנא או בכרמיזא.
ולא ימות ונפל למשכב.	ולא ימות ויפול לבטלן.
אם יקום והתהלך בחוץ על משענתו ונקה המכה רק שבתו יתן ורפא ירפא.  	אם יקום ויהליך בברא על ברייה ויהי זכא מחיא לחוד בטלניה יתין ואגר אסיא ישלים.
וכי יכה איש את עבדו או את אמתו בשבט ומת תחת ידו נקם ינקם.	וארי ימחי גבר ית עבדיה או ית אמתיה בשלטן וימות תחות ידיה אתדנא יתדן.
אך אם יום או יומים יעמד לא יקם כי כספו הוא.  	ברם אם יומא או תרין יומין יתקים לא יתדן ארי כספיה הוא.
וכי ינצו אנשים ונגפו אשה הרה ויצאו ילדיה ולא יהיה אסון ענוש יענש כאשר ישית עליו בעל האשה ונתן בפללים.	וארי ינצון גברין וימחון אתתא מעדיא ויפקון ולדהא ולא יהי מותא אתגבאה יתגבי כמא דישוי עלוהי בעלה דאתתא ויתין ממימר דיניא.
ואם אסון יהיה ונתתה נפש תחת נפש.	ואם מותא יהי ותתין נפשא חלף נפשא.
עין תחת עין שן תחת שן יד תחת יד רגל תחת רגל.	עינא חלף עינא שנא חלף שנא ידא חלף ידא רגלא חלף רגלא.
כויה תחת כויה פצע תחת פצע חבורה תחת חבורה.  	כואה חלף כואה פדעא חלף פדעא משקופי חלף משקופי.
וכי יכה איש את עין עבדו או את עין אמתו ושחתה לחפשי ישלחנו תחת עינו.	וארי ימחי גבר ית עינא דעבדיה או ית עינא דאמתיה ויחבלנה לבר חורין יפטרניה חלף עיניה.
ואם שן עבדו או שן אמתו יפיל לחפשי ישלחנו תחת שנו.  	ואם שנא דעבדיה או שנא דאמתיה יפיל לבר חורין יפטרניה חלף שניה.
וכי יגח שור את איש או את אשה ומת סקול יסקל השור ולא יאכל את בשרו ובעל השור נקי.	וארי יגח תורא ית גברא או ית אתתא וימות אתרגמא יתרגים תורא ולא יתאכיל ית בסריה ומריה דתורא יהי זכא.
ואם שור נגח הוא מתמל שלשם והועד בבעליו ולא ישמרנו והמית איש או אשה השור יסקל וגם בעליו יומת.	ואם תור נגח הוא מאתמלי ומדקמוהי ואתסהד במריה ולא נטריה ויקטול גבר או אתא תורא יתרגים ואף מריה יתקטיל.
אם כפר יושת עליו ונתן פדין נפשו ככל אשר יושת עליו.	אם ממון ישוון עלוהי ויתין פרקן נפשיה ככל דישוון עלוהי.
או בן יגח או בת יגח כמשפט הזה יעשה לו.	או לבר ישראל יגח תורא או לבת ישראל יגח כדינא הדין יתעביד ליה.
אם עבד יגח השור או אמה כסף שלשים שקלים יתן לאדניו והשור יסקל.  	אם לעבדא יגח תורא או לאמתא כספא תלתין סלעין יתין לרבוניה ותורא יתרגים.
וכי יפתח איש בור או כי יכרה איש בר ולא יכסנו.	וארי יפתח גבר גוב או ארי יכרי גבר גוב ולא יכסיניה.
ונפל שמה שור או חמור.	ויפול תמן תורא או חמרא.
בעל הבור ישלם כסף ישיב לבעליו.	מריה דגבא ישלים כספא יתיב למרוהי.
והמת יהיה לו.	ומיתא יהי דיליה.
וכי יגף שור איש את שור רעהו ומת ומכרו את השור החי וחצו את כספו וגם את המת יחצון.	וארי יגוף תור דגבר ית תורא דחבריה וימות ויזבנון ית תורא חיא ויפלגון ית כספיה ואף ית דמי מיתא יפלגון.
או נודע כי שור נגח הוא מתמול שלשם ולא ישמרנו בעליו שלם ישלם שור תחת השור והמת יהיה לו.  	או אתידע ארי תור נגח הוא מאתמלי ומדקמוהי ולא נטריה מריה שלמא ישלים תורא חלף תורא ומיתא יהי דיליה.
כי יגנב איש שור או שה וטבחו או מכרו חמשה בקר ישלם תחת השור וארבע צאן תחת השה.	ארי יגנוב גבר תור או אמר ויכסניה או יזבנניה חמשא תורין ישלים חלף תורא וארבע ענא חלף אמרא.
אם במחתרת ימצא הגנב והכה ומת אין לו דמים.	אם במחתרתא ישתכח גנבא ויתמחי וימות לית ליה דם.
אם זרחה השמש עליו דמים לו שלם ישלם אם אין לו ונמכר בגנבתו.	אם עינא דסהדיא נפלת עלוהי דמא ליה שלמא ישלים אם לית ליה ויזדבן בגנבתיה.
אם המצא תמצא בידו הגנבה משור עד חמור עד שה חיים שנים ישלם.  	אם אשתכחא תשתכח בידיה גנבתא מתור עד חמר עד אמר אנון חיין על חד תרין ישלים.
כי יבער איש שדה או כרם ושלח את בעירה ובער בשדה אחר מיטב שדהו ומיטב כרמו ישלם.  	ארי יוכיל גבר חקל או כרם וישלח ית בעיריה וייכול בחקל אחרן שפר חקליה ושפר כרמיה ישלים.
כי תצא אש ומצאה קצים ונאכל גדיש או הקמה או השדה שלם ישלם המבער את הבערה.  	ארי יתפק נור וישכח כבין וייכול גדישין או קמא או חקל שלמא ישלים דאדליק ית דליקתא.
כי יתן איש אל רעהו כסף או כלים לשמר וגנב מבית האיש אם ימצא הגנב ישלם שנים.	ארי יתין גבר לחבריה כסף או מנין למטר ויתגנבון מבית גברא אם ישתכח גנבא ישלים על חד תרין.
אם לא ימצא הגנב ונקרב בעל הבית אל האלהים אם לא שלח ידו במלאכת רעהו.	אם לא ישתכח גנבא ויתקרב מריה דביתא לקדם דיניא אם לא אושיט ידיה במא דמסר ליה חבריה.
על כל דבר פשע על שור על חמור על שה על שלמה על כל אבדה אשר יאמר כי הוא זה עד האלהים יבא דבר שניהם.	על כל פתגם דחוב על תור על חמר על אמר על כסו על כל אבידתא דיימר ארי הוא דין לקדם דיניא ייעול דין תרויהון.
אשר ירשיען אלהים ישלם שנים לרעהו.	דיחיבון דיניא ישלים על חד תרין לחבריה.
כי יתן איש אל רעהו חמור או שור או שה וכל בהמה לשמר.	ארי יתין גבר לחבריה חמר או תור או אמר וכל בעירא למטר.
ומת או נשבר או נשבה אין ראה.	ומית או אתבר או אשתבי לית דחזי.
שבעת יהוה תהיה בין שניהם אם לא שלח ידו במלאכת רעהו.	מומתא דיי תהי בין תרויהון אם לא אושיט ידיה במא דמסר ליה חבריה.
ולקח בעליו ולא ישלם.	ויקביל מריה מניה מומתא ולא ישלים.
ואם גנב יגנב מעמו ישלם לבעליו.	ואם אתגנבא יתגניב מעמיה ישלים למרוהי.
אם טרף יטרף יבאהו עד:  הטרפה לא ישלם.  	אם אתברא יתבר ייתי סהדין:  דתביר לא ישלים.
וכי ישאל איש מעם רעהו ונשבר או מת.	וארי ישאל גבר מן חבריה ויתבר או ימות.
בעליו אין עמו שלם ישלם.	מריה לית עמיה שלמא ישלים.
אם בעליו עמו לא ישלם אם שכיר הוא בא בשכרו.  	אם מריה עמיה לא ישלים אם אגירא הוא עאל באגריה.
וכי יפתה איש בתולה אשר לא ארשה ושכב עמה מהר ימהרנה לו לאשה.	וארי ישדיל גבר בתולתא דלא מארסא וישכוב עמה קימא יקימנה ליה לאתו.
אם מאן ימאן אביה לתתה לו כסף ישקל כמהר הבתולת.  	אם מצבא לא יצבי אבוהא למתנה ליה כספא יתקול כמהרי בתולתא.
מכשפה לא תחיה.	חרשא לא תחי.
כל שכב עם בהמה מות יומת.  	כל דישכוב עם בעירא אתקטלא יתקטיל.
זבח לאלהים יחרם בלתי ליהוה לבדו.	דידבח לטעות עממיא יתקטיל אלהין לשמא דיי בלחודוהי.
וגר לא תונה ולא תלחצנו כי גרים הייתם בארץ מצרים.	ולגיורא לא תונון ולא תעיקון ארי דירין הויתון בארעא דמצרים.
כל אלמנה ויתום לא תענון.	כל ארמלא וייתם לא תענון.
אם ענה תענה אתו כי אם צעק יצעק אלי שמע אשמע צעקתו.	אם ענאה תעני יתיה ארי אם מקבל יקבל קדמי קבלא אקביל קבילתיה.
וחרה אפי והרגתי אתכם בחרב.	ויתקף רגזי ואקטול יתכון בחרבא.
והיו נשיכם אלמנות ובניכם יתמים.	ויהוין נשיכון ארמלן ובניכון יתמין.
אם כסף תלוה את עמי את העני עמך לא תהיה לו כנשה.	אם כספא תוזיף בעמי לעניא דעמך לא תהי ליה כרשיא.
לא תשימון עליו נשך.	לא תשוון עלוהי חיבליא.
אם חבל תחבל שלמת רעך עד בא השמש תשיבנו לו.	אם משכונא תסב כסותא דחברך עד מיעל שמשא תתיבניה ליה.
כי הוא כסותה לבדה הוא שמלתו לערו.	ארי היא כסותיה בלחודה היא תתביה למשכיה.
במה ישכב והיה כי יצעק אלי ושמעתי כי חנון אני.	במא ישכוב ויהי ארי יקבל קדמי ואקביל קבילתיה ארי חננא אנא.
אלהים לא תקלל.	דינא לא תקיל.
ונשיא בעמך לא תאר.	ורבא בעמך לא תלוט.
מלאתך ודמעך לא תאחר.	בכורך ודמעך לא תאחר.
בכור בניך תתן לי.	בכרא דבנך תפריש קדמי.
כן תעשה לשרך לצאנך שבעת ימים יהיה עם אמו ביום השמיני תתנו לי.	כין תעביד לתורך לענך שבעא יומין יהי עם אמיה ביומא תמינאה תפרשניה קדמי.
ואנשי קדש תהיון לי.	 	ואנשין קדישין תהון קדמי.
ובשר בשדה טרפה לא תאכלו לכלב תשלכון אתו.	ובסר תליש מן חיוא חיא לא תיכלון לכלבא תרמון יתיה.
לא תשא שמע שוא.	לא תקביל שימע דשקר.
אל תשת ידך עם רשע להית עד חמס.	לא תשוי ידך עם חיבא למהוי ליה סהיד שקר.
לא תהיה אחרי רבים לרעת.	לא תהי בתר סגיאי לאבאשא.
ולא תענה על רב לנטת אחרי רבים להטת.	ולא תתמנע מלאלפא מא דבעינך על דינא בתר סגיאי שלים דינא.
ודל לא תהדר בריבו.  	ועל מסכינא לא תרחים בדיניה.
כי תפגע שור איבך או חמרו תעה השב תשיבנו לו.  	ארי תערע תורא דסנאך או חמריה דטעי אתבא תתיבניה ליה.
כי תראה חמור שנאך רבץ תחת משאו וחדלת מעזב לו עזב תעזב עמו.  	ארי תחזי חמרא דסנאך רביע תחות טעניה ותתמנע מלמשקל ליה משבק תשבוק מא דבלבך עלוהי ותפריק עמיה.
לא תטה משפט אבינך בריבו.	לא תצלי דין מסכינך בדיניה.
מדבר שקר תרחק.	מפתגמא דשקרא הוי רחיק.
ונקי וצדיק אל תהרג כי לא אצדיק רשע.	ודזכי ודנפק דכי מן דינא לא תקטול ארי לא אזכי חיבא.
ושחד לא תקח כי השחד יעור פקחים ויסלף דברי צדיקים.	ושחדא לא תקביל ארי שחדא מעור עיני חכימין ומקלקיל פתגמין תריצין.
וגר לא תלחץ.	ולגיורא לא תעיקון.
ואתם ידעתם את נפש הגר כי גרים הייתם בארץ מצרים.	ואתון ידעתון ית נפשא דגיורא ארי דירין הויתון בארעא דמצרים.
ושש שנים תזרע את ארצך.	ושית שנין תזרע ית ארעך.
ואספת את תבואתה.	ותכנוש ית עללתה.
והשביעת תשמטנה ונטשתה ואכלו אביני עמך ויתרם תאכל חית השדה.	ושביעיתא תשמטנה ותרטשנה וייכלון מסכיני עמך ושארהון תיכול חית ברא.
כן תעשה לכרמך לזיתך.	כין תעביד לכרמך לזיתך.
ששת ימים תעשה מעשיך וביום השביעי תשבת למען ינוח שורך וחמרך וינפש בן אמתך והגר.	שתא יומין תעביד עובדך וביומא שביעאה תנוח בדיל דינוח תורך וחמרך וישקוט בר אמתך וגיורא.
ובכל אשר אמרתי אליכם תשמרו.	ובכל דאמרית לכון תסתמרון.
ושם אלהים אחרים לא תזכירו לא ישמע על פיך.	ושום טעות עממיא לא תדכרון לא ישתמע על פמכון.
שלש רגלים תחג לי בשנה.	תלת זמנין תיחגון קדמי בשתא.
את חג המצות תשמר שבעת ימים תאכל מצות כאשר צויתך למועד חדש האביב כי בו יצאת ממצרים.	ית חגא דפטיריא תטר שבעא יומין תיכול פטירא כמא דפקידתך לזמן ירחא דאביבא ארי ביה נפקתא ממצרים.
ולא יראו פני ריקם.	ולא יתחזון קדמי ריקנין.
וחג הקציר בכורי מעשיך אשר תזרע בשדה.	וחגא דחצדא בכורי עובדך דתזרע בחקלא.
וחג האסף בצאת השנה באספך את מעשיך מן השדה.	וחגא דכנשא במפקה דשתא במכנשך ית עובדך מן חקלא.
שלש פעמים בשנה יראה כל זכורך אל פני האדן יהוה.	תלת זמנין בשתא יתחזון כל דכורך קדם רבון עלמא יי.
לא תזבח על חמץ דם זבחי.	לא תכוס על חמיע דם פסחי.
ולא ילין חלב חגי עד בקר.	ולא יביתון בר ממדבחא תרבי נכסת חגא עד צפרא.
ראשית בכורי אדמתך תביא בית יהוה אלהיך.	ריש בכורי ארעך תיתי לבית מקדשא דיי אלהך.
לא תבשל גדי בחלב אמו.	לא תיכלון בסר בחלב.
הנה אנכי שלח מלאך לפניך לשמרך בדרך.	הא אנא שלח מלאכא קדמך למטרך באורחא.
ולהביאך אל המקום אשר הכנתי.	ולאעלותך לאתרא דאתקינית.
השמר מפניו ושמע בקלו אל תמר בו כי לא ישא לפשעכם כי שמי בקרבו.	אסתמר מן קדמוהי וקביל למימריה לא תסריב לקבליה ארי לא ישבוק לחוביכון ארי בשמי מימריה.
כי אם שמוע תשמע בקלו ועשית כל אשר אדבר ואיבתי את איביך וצרתי את צרריך.	ארי אם קבלא תקביל למימריה ותעביד כל דאמליל ואסני ית סנאך ואעיק לדמעיקין לך.
כי ילך מלאכי לפניך והביאך אל האמרי והחתי והפרזי והכנעני החוי והיבוסי.	ארי יהך מלאכי קדמך ויעילנך לות אמוראי וחתאי ופרזאי וכנענאי חואי ויבוסאי.
והכחדתיו.	ואשיצינון.
לא תשתחוה לאלהיהם ולא תעבדם ולא תעשה כמעשיהם כי הרס תהרסם ושבר תשבר מצבתיהם.	לא תסגוד לטעותהון ולא תפלחנין ולא תעביד כעובדיהון ארי פגרא תפגרנון ותברא תתבר קמתהון.
ועבדתם את יהוה אלהיכם וברך את לחמך ואת מימיך.	ותפלחון קדם יי אלהכון ויבריך ית מיכלך וית משתיך.
והסרתי מחלה מקרבך.  	ואעדי מרעין בישין מבינך.
לא תהיה משכלה ועקרה בארצך.	לא תהי תכלא ועקרא בארעך.
את מספר ימיך אמלא.	ית מנין יומך אשלים.
את אימתי אשלח לפניך והמתי את כל העם אשר תבא בהם.	ית אימתי אשלח קדמך ואשגיש ית כל עמא דאת אתי לאגחא קרבא בהון.
ונתתי את כל איביך אליך ערף.	ואמסר ית כל בעלי דבבך קדמך מחזרי קדל.
ושלחתי את הצרעה לפניך.	ואשלח ית ערעיתא קדמך.
וגרשה את החוי את הכנעני ואת החתי מלפניך.	ותתריך ית חואי ית כנענאי וית חתאי מן קדמך.
לא אגרשנו מפניך בשנה אחת פן תהיה הארץ שממה ורבה עליך חית השדה.	לא אתריכנון מן קדמך בשתא חדא דלמא תהי ארעא צדיא ותסגי עלך חית ברא.
מעט מעט אגרשנו מפניך עד אשר תפרה ונחלת את הארץ.	זעיר זעיר אתריכנון מן קדמך עד דתסגי ותחסין ית ארעא.
ושתי את גבלך מים סוף ועד ים פלשתים וממדבר עד הנהר כי אתן בידכם את ישבי הארץ וגרשתמו מפניך.	ואשוי ית תחומך מימא דסוף ועד ימא דפלשתאי וממדברא עד פרת ארי אמסר בידכון ית יתבי ארעא ותתריכנון מן קדמך.
לא תכרת להם ולאלהיהם ברית.	לא תגזר להון ולטעותהון קים.
לא ישבו בארצך פן יחטיאו אתך לי כי תעבד את אלהיהם כי יהיה לך למוקש.  	לא יתבון בארעך דלמא יחיבון יתך קדמי ארי תפלח ית טעותהון ארי יהון לך לתקלא.
ואל משה אמר עלה אל יהוה אתה ואהרן נדב ואביהוא ושבעים מזקני ישראל.	ולמשה אמר סק לקדם יי את ואהרון נדב ואביהוא ושבעין מסבי ישראל.
והשתחויתם מרחק.	ותסגדון מרחיק.
ונגש משה לבדו אל יהוה והם לא יגשו.	ויתקרב משה בלחודוהי לקדם יי ואנון לא יתקרבון.
והעם לא יעלו עמו.	ועמא לא יסקון עמיה.
ויבא משה ויספר לעם את כל דברי יהוה ואת כל המשפטים.	ואתא משה ואשתעי לעמא ית כל פתגמיא דיי וית כל דיניא.
ויען כל העם קול אחד ויאמרו כל הדברים אשר דבר יהוה נעשה.	ואתיב כל עמא קלא חד ואמרו כל פתגמיא דמליל יי נעביד.
ויכתב משה את כל דברי יהוה וישכם בבקר ויבן מזבח תחת ההר.	וכתב משה ית כל פתגמיא דיי ואקדים בצפרא ובנא מדבחא בשפולי טורא.
ושתים עשרה מצבה לשנים עשר שבטי ישראל.	ותרתא עסרי קמא לתרי עסר שבטיא דישראל.
וישלח את נערי בני ישראל ויעלו עלת.	ושלח ית בכורי בני ישראל ואסיקו עלון.
ויזבחו זבחים שלמים ליהוה פרים.	ונכיסו נכסת קדשין קדם יי תורין.
ויקח משה חצי הדם וישם באגנת.	ונסיב משה פלגות דמא ושוי במזרקיא.
וחצי הדם זרק על המזבח.	ופלגות דמא זרק על מדבחא.
ויקח ספר הברית ויקרא באזני העם.	ונסיב ספרא דקימא וקרא קדם עמא.
ויאמרו כל אשר דבר יהוה נעשה ונשמע.	ואמרו כל דמליל יי נעביד ונקביל.
ויקח משה את הדם ויזרק על העם.	ונסיב משה ית דמא וזרק על מדבחא לכפרא על עמא.
ויאמר הנה דם הברית אשר כרת יהוה עמכם על כל הדברים האלה.	ואמר הא דין דם קימא דגזר יי עמכון על כל פתגמיא האלין.
ויעל משה ואהרן נדב ואביהוא ושבעים מזקני ישראל.	וסליק משה ואהרון נדב ואביהוא ושבעין מסבי ישראל.
ויראו את אלהי ישראל.	וחזו ית יקר אלהא דישראל.
ותחת רגליו כמעשה לבנת הספיר וכעצם השמים לטהר.	ותחות כרסי יקריה כעובד אבן טבא וכמחזי שמיא לברירו.
ואל אצילי בני ישראל לא שלח ידו.		ולרברבי בני ישראל לא הוה נזקא.
ויחזו את האלהים ויאכלו וישתו.	וחזו ית יקרא דיי והוו חדן בקרבניהון דאתקבלו כאלו אכלין ושתן.
ויאמר יהוה אל משה עלה אלי ההרה והיה שם.	ואמר יי למשה סק לקדמי לטורא והוי תמן.
ואתנה לך את לחת האבן והתורה והמצוה אשר כתבתי להורתם.	ואתין לך ית לוחי אבנא ואוריתא ותפקידתא דכתבית לאלופיהון.
ויקם משה ויהושע משרתו.	וקם משה ויהושוע משמשניה.
ויעל משה אל הר האלהים.	וסליק משה לטורא דאתגלי עלוהי יקרא דיי.
ואל הזקנים אמר שבו לנו בזה עד אשר נשוב אליכם.	ולסביא אמר אוריכו לנא הכא עד דנתוב לותכון.
והנה אהרן וחור עמכם מי בעל דברים יגש אלהם.	והא אהרון וחור עמכון מאן דאית ליה דינא יתקרב לקדמיהון.
ויעל משה אל ההר.	וסליק משה לטורא.
ויכס הענן את ההר.	וחפא עננא ית טורא.
וישכן כבוד יהוה על הר סיני ויכסהו הענן ששת ימים.	ושרא יקרא דיי על טורא דסיני וחפהי עננא שתא יומין.
ויקרא אל משה ביום השביעי מתוך הענן.	וקרא למשה ביומא שביעאה מגו עננא.
ומראה כבוד יהוה כאש אכלת בראש ההר לעיני בני ישראל.	וחיזו יקרא דיי כאישא אכלא בריש טורא לעיני בני ישראל.
ויבא משה בתוך הענן ויעל אל ההר.	ועאל משה בגו עננא וסליק לטורא.
ויהי משה בהר ארבעים יום וארבעים לילה.	והוה משה בטורא ארבעין יממין וארבעין לילון.
וידבר יהוה אל משה לאמר.	ומליל יי עם משה למימר.
דבר אל בני ישראל ויקחו לי תרומה מאת כל איש אשר ידבנו לבו תקחו את תרומתי.	מליל עם בני ישראל ויפרשון קדמי אפרשותא מן כל גבר דיתרעי לביה תסבון ית אפרשותי.
וזאת התרומה אשר תקחו מאתם זהב וכסף ונחשת.	ודא אפרשותא דתסבון מנהון דהבא וכספא ונחשא.
ותכלת וארגמן ותולעת שני ושש ועזים.	ותכלא וארגונא וצבע זהורי ובוץ ומעזי.
וערת אילם מאדמים וערת תחשים ועצי שטים.	ומשכי דדכרי מסמקי ומשכי ססגונא ואעי שטין.
שמן למאר.	משחא לאנהרותא.
בשמים לשמן המשחה ולקטרת הסמים.	בסמיא למשח רבותא ולקטרת בסמיא.
אבני שהם ואבני מלאים לאפד ולחשן.	אבני ברלא ואבני אשלמותא לשקעא באיפודא ובחשנא.
ועשו לי מקדש.	ויעבדון קדמי מקדש.
ושכנתי בתוכם.	ואשרי שכינתי ביניהון.
ככל אשר אני מראה אותך את תבנית המשכן ואת תבנית כל כליו.	ככל דאנא מחזי יתך ית דמות משכנא וית דמות כל מנוהי.
וכן תעשו.  	וכין תעבדון.
ועשו ארון עצי שטים אמתים וחצי ארכו ואמה וחצי רחבו ואמה וחצי קמתו.	ויעבדון ארונא דאעי שטין תרתין אמין ופלגא ארכיה ואמתא ופלגא פתייה ואמתא ופלגא רומיה.
וצפית אתו זהב טהור מבית ומחוץ תצפנו.	ותחפי יתיה דהב דכי מגיו ומברא תחפיניה.
ועשית עליו זר זהב סביב.	ותעביד עלוהי זיר דדהב סחור סחור.
ויצקת לו ארבע טבעת זהב ונתתה על ארבע פעמתיו.	ותתיך ליה ארבע עזקן דדהב ותתין על ארבע זויתיה.
ושתי טבעת על צלעו האחת ושתי טבעת על צלעו השנית.	ותרתין עזקן על סטריה חד ותרתין עזקן על סטריה תנינא.
ועשית בדי עצי שטים.	ותעביד אריחי דאעי שטין.
וצפית אתם זהב.	ותחפי יתהון דהבא.
והבאת את הבדים בטבעת על צלעת הארן לשאת את הארן בהם.	ותעיל ית אריחיא בעזקתא על סטרי ארונא למטל ית ארונא בהון.
בטבעת הארן יהיו הבדים לא יסרו ממנו.	בעזקת ארונא יהון אריחיא לא יעדון מניה.
ונתת אל הארן את העדת אשר אתן אליך.	ותתין בארונא ית סהדותא דאתין לך.
ועשית כפרת זהב טהור אמתים וחצי ארכה ואמה וחצי רחבה.	ותעביד כפרתא דדהב דכי תרתין אמין ופלגא ארכה ואמתא ופלגא פתיה.
ועשית שנים כרבים זהב.	ותעביד תרין כרובין דדהב.
מקשה תעשה אתם משני קצות הכפרת.	נגיד תעביד יתהון מתרין סטרי כפרתא.
ועשה כרוב אחד מקצה מזה וכרוב אחד מקצה מזה.	ועביד כרובא חד מסטרא מכא וכרובא חד מסטרא מכא.
מן הכפרת תעשו את הכרבים על שני קצותיו.	מן כפרתא תעבדון ית כרוביא על תרין סטרוהי.
והיו הכרבים פרשי כנפים למעלה סככים בכנפיהם על הכפרת ופניהם איש אל אחיו.	ויהון כרוביא פריסין גדפיהון לעילא מטלן בגדפיהון על כפרתא ואפיהון חד לקביל חד.
אל הכפרת יהיו פני הכרבים.	לקביל כפרתא יהון אפי כרוביא.
ונתת את הכפרת על הארן מלמעלה.	 ותתין ית כפרתא על ארונא מלעילא.
ואל הארן תתן את העדת אשר אתן אליך.	ובארונא תתין ית סהדותא דאתין לך.
ונועדתי לך שם ודברתי אתך מעל הכפרת מבין שני הכרבים אשר על ארון העדת את כל אשר אצוה אותך אל בני ישראל.  	ואזמין מימרי לך תמן ואמליל עמך מעלוי כפרתא מבין תרין כרוביא דעל ארונא דסהדותא ית כל דאפקיד יתך לות בני ישראל.
ועשית שלחן עצי שטים אמתים ארכו ואמה רחבו ואמה וחצי קמתו.	ותעביד פתורא דאעי שטין תרתין אמין ארכיה ואמתא פתייה ואמתא ופלגא רומיה.
וצפית אתו זהב טהור.	ותחפי יתיה דהב דכי.
ועשית לו זר זהב סביב.	ותעביד ליה זיר דדהב סחור סחור.
ועשית לו מסגרת טפח סביב.	ותעביד ליה גדנפא רומיה פשכא סחור סחור.
ועשית זר זהב למסגרתו סביב.	ותעביד זיר דדהב לגדנפיה סחור סחור.
ועשית לו ארבע טבעת זהב.	ותעביד ליה ארבע עזקן דדהב.
ונתת את הטבעת על ארבע הפאת אשר לארבע רגליו.	ותתין ית עזקתא על ארבע זויתא דלארבע רגלוהי.
לעמת המסגרת תהיין הטבעת לבתים לבדים לשאת את השלחן.	לקביל גדנפא יהוין עזקתא לאתרא לאריחיא למטל ית פתורא.
ועשית את הבדים עצי שטים וצפית אתם זהב.	ותעביד ית אריחיא דאעי שטין ותחפי יתהון דהבא.
ונשא בם את השלחן.	ויהון נטלין בהון ית פתורא.
ועשית קערתיו וכפתיו וקשותיו ומנקיתיו אשר יסך בהן.	ותעביד מגסוהי ובזכוהי וקסותיה ומכילתיה דיתנסך בהון.
זהב טהור תעשה אתם.	דהב דכי תעביד יתהון.
ונתת על השלחן לחם פנים לפני תמיד.  	ותתין על פתורא לחים אפיא קדמי תדירא.
ועשית מנרת זהב טהור.	ותעביד מנרתא דדהב דכי.
מקשה תעשה המנורה ירכה וקנה גביעיה כפתריה ופרחיה ממנה יהיו.	נגיד תתעביד מנרתא שדה וקנה כלידהא חזורהא ושושנהא מנה יהון.
וששה קנים יצאים מצדיה שלשה קני מנרה מצדה האחד ושלשה קני מנרה מצדה השני.	ושתא קנין נפקין מסטרהא תלתא קני מנרתא מסטרה חד ותלתא קני מנרתא מסטרה תנינא.
שלשה גבעים משקדים בקנה האחד כפתר ופרח ושלשה גבעים משקדים בקנה האחד כפתר ופרח.	תלתא כלידין מצירין בקניא חד חזור ושושן ותלתא כלידין מצירין בקניא חד חזור ושושן.
כן לששת הקנים היצאים מן המנרה.	כין לשתא קנין דנפקין מן מנרתא.
ובמנרה ארבעה גבעים משקדים כפתריה ופרחיה.	ובמנרתא ארבעא כלידין מצירין חזורהא ושושנהא.
וכפתר תחת שני הקנים ממנה וכפתר תחת שני הקנים ממנה וכפתר תחת שני הקנים ממנה לששת הקנים היצאים מן המנרה.	וחזור תחות תרין קנין דמנה וחזור תחות תרין קנין דמנה וחזור תחות תרין קנין דמנה לשתא קנין דנפקין מן מנרתא.
כפתריהם וקנתם ממנה יהיו.	חזוריהון וקניהון מנה יהון.
כלה מקשה אחת זהב טהור.	כלה נגידא חדא דדהב דכי.
ועשית את נרתיה שבעה.	ותעביד ית בוצינהא שבעא.
והעלה את נרתיה והאיר על עבר פניה.	ותדליק ית בוצינהא ויהון מנהרין לקביל אפהא.
ומלקחיה ומחתתיה זהב טהור.	וציבתהא ומחתיתהא דדהב דכי.
ככר זהב טהור יעשה אתה את כל הכלים האלה.	ככרא דדהבא דכיא יעביד יתה ית כל מניא האלין.
וראה ועשה בתבניתם אשר אתה מראה בהר.  	וחזי ועביד בדמותהון דאת מתחזי בטורא.
ואת המשכן תעשה עשר יריעת.	וית משכנא תעביד עסר יריען.
שש משזר ותכלת וארגמן ותלעת שני כרבים מעשה חשב תעשה אתם.	 דבוץ שזיר ותכלא וארגונא וצבע זהורי צורת כרובין עובד אמן תעביד יתהון.
ארך היריעה האחת שמנה ועשרים באמה ורחב ארבע באמה היריעה האחת.	ארכא דיריעתא חדא עסרין ותמני אמין ופתיא ארבע אמין דיריעתא חדא.
מדה אחת לכל היריעת.	משחתא חדא לכל יריעתא.
חמש היריעת תהיין חברת אשה אל אחתה וחמש יריעת חברת אשה אל אחתה.	חמיש יריען יהוין מלפפן חדא עם חדא וחמיש יריען מלפפן חדא עם חדא.
ועשית ללאת תכלת על שפת היריעה האחת מקצה בחברת.	ותעביד ענבין דתכלא על ספתא דיריעתא חדא מסטרא בית לופי.
וכן תעשה בשפת היריעה הקיצונה במחברת השנית.	וכין תעביד בספתא דיריעתא בסטרא בית לופי תנינא.
חמשים ללאת תעשה ביריעה האחת וחמשים ללאת תעשה בקצה היריעה אשר במחברת השנית מקבילת הללאת אשה אל אחתה.	חמשין ענבין תעביד ביריעתא חדא וחמשין ענבין תעביד בסטרא דיריעתא דבית לופי תנינא מכונן ענביא חדא לקביל חדא.
ועשית חמשים קרסי זהב.	ותעביד חמשין פרפין דדהב.
וחברת את היריעת אשה אל אחתה בקרסים והיה המשכן אחד.	ותלפיף ית יריעתא חדא עם חדא בפרפיא ויהי משכנא חד.
ועשית יריעת עזים לאהל על המשכן.	ותעביד יריען דמעזי לפרסא על משכנא.
עשתי עשרה יריעת תעשה אתם.	חדא עסרי יריען תעביד יתהון.
ארך היריעה האחת שלשים באמה ורחב ארבע באמה היריעה האחת.	ארכא דיריעתא חדא תלתין אמין ופתיא ארבע אמין דיריעתא חדא.
מדה אחת לעשתי עשרה יריעת.	משחתא חדא לחדא עסרי יריען.
וחברת את חמש היריעת לבד ואת שש היריעת לבד.	ותלפיף ית חמיש יריען לחוד וית שית יריען לחוד.
וכפלת את היריעה הששית אל מול פני האהל.	ותעיף ית יריעתא שתיתיתא לקביל אפי משכנא.
ועשית חמשים ללאת על שפת היריעה האחת הקיצנה בחברת.	ותעביד חמשין ענבין על ספתא דיריעתא חדא בסטרא בית לופי.
וחמשים ללאת על שפת היריעה החברת השנית.	וחמשין ענבין על ספתא דיריעתא דבית לופי תנינא.
ועשית קרסי נחשת חמשים.	ותעביד פרפין דנחש חמשין.
והבאת את הקרסים בללאת וחברת את האהל והיה אחד.	ותעיל ית פרפיא בענביא ותלפיף ית משכנא ויהי חד.
וסרח העדף ביריעת האהל חצי היריעה העדפת תסרח על אחרי המשכן.	וסרחא דיתיר ביריעת משכנא פלגות יריעתא דיתרא תסרח על אחורי משכנא.
והאמה מזה והאמה מזה בעדף בארך יריעת האהל יהיה סרוח על צדי המשכן מזה ומזה לכסתו.	ואמתא מכא ואמתא מכא בדיתיר בארך יריעת משכנא יהי סריח על סטרי משכנא מכא ומכא לכסיותיה.
ועשית מכסה לאהל ערת אילם מאדמים ומכסה ערת תחשים מלמעלה.  	ותעביד חופאה למשכנא דמשכי דכרי מסמקי וחופאה דמשכי ססגונא מלעילא.
ועשית את הקרשים למשכן עצי שטים עמדים.	ותעביד ית דפיא למשכנא דאעי שטין קימין.
עשר אמות ארך הקרש.	עסר אמין ארכא דדפא.
ואמה וחצי האמה רחב הקרש האחד.	ואמתא ופלגות אמתא פתיא דדפא חד.
שתי ידות לקרש האחד משלבת אשה אל אחתה.	תרין צירין לדפא חד משלבין חד לקביל חד.
כן תעשה לכל קרשי המשכן.	כין תעביד לכל דפי משכנא.
ועשית את הקרשים למשכן עשרים קרש לפאת נגבה תימנה.	ותעביד ית דפיא למשכנא עסרין דפין לרוח עיבר דרומא.
וארבעים אדני כסף תעשה תחת עשרים הקרש שני אדנים תחת הקרש האחד לשתי ידתיו ושני אדנים תחת הקרש האחד לשתי ידתיו.	וארבעין סמכין דכסף תעביד תחות עסרין דפין תרין סמכין תחות דפא חד לתרין צירוהי ותרין סמכין תחות דפא חד לתרין צירוהי.
ולצלע המשכן השנית לפאת צפון עשרים קרש.	ולסטר משכנא תנינא לרוח צפונא עסרין דפין.
וארבעים אדניהם כסף שני אדנים תחת הקרש האחד ושני אדנים תחת הקרש האחד.	וארבעין סמכיהון דכסף תרין סמכין תחות דפא חד ותרין סמכין תחות דפא חד.
ולירכתי המשכן ימה תעשה ששה קרשים.	ולסיפי משכנא מערבא תעביד שתא דפין.
ושני קרשים תעשה למקצעת המשכן בירכתים.	ותרין דפין תעביד לזוית משכנא בסופהון.
ויהיו תאמם מלמטה ויחדו יהיו תמים על ראשו אל הטבעת האחת.	ויהון מכונין מלרע וכחדא יהון מכונין על רישיהון לעזקתא חדא.
כן יהיה לשניהם לשני המקצעת יהיו.	כין יהי לתרויהון לתרתין זוין יהון.
והיו שמנה קרשים ואדניהם כסף ששה עשר אדנים שני אדנים תחת הקרש האחד ושני אדנים תחת הקרש האחד.	ויהון תמניא דפין וסמכיהון דכסף שתת עסר סמכין תרין סמכין תחות דפא חד ותרין סמכין תחות דפא חד.
ועשית בריחם עצי שטים חמשה לקרשי צלע המשכן האחד.	ותעביד עברי דאעי שטין חמשא לדפי סטר משכנא חד.
וחמשה בריחם לקרשי צלע המשכן השנית.	וחמשא עברין לדפי סטר משכנא תנינא.
וחמשה בריחם לקרשי צלע המשכן לירכתים ימה.	וחמשא עברין לדפי סטר משכנא לסופהון מערבא.
והבריח התיכן בתוך הקרשים מברח מן הקצה אל הקצה.	ועברא מציעאה בגו דפיא מעבר מן סיפי לסיפי.
ואת הקרשים תצפה זהב ואת טבעתיהם תעשה זהב בתים לבריחם.	וית דפיא תחפי דהבא וית עזקתהון תעביד דהבא אתרא לעבריא.
וצפית את הבריחם זהב.	ותחפי ית עבריא דהבא.
והקמת את המשכן כמשפטו אשר הראית בהר.  	ותקים ית משכנא כהלכתיה דאתחזיתא בטורא.
ועשית פרכת תכלת וארגמן ותולעת שני ושש משזר.	ותעביד פרכתא דתכלא וארגונא וצבע זהורי ובוץ שזיר.
מעשה חשב יעשה אתה כרבים.	עובד אמן יעביד יתה צורת כרובין.
ונתתה אתה על ארבעה עמודי שטים מצפים זהב וויהם זהב על ארבעה אדני כסף.	ותתין יתה על ארבעא עמודי שטין מחפן דהבא וויהון דהבא על ארבעא סמכין דכסף.
ונתתה את הפרכת תחת הקרסים והבאת שמה מבית לפרכת את ארון העדות.	ותתין ית פרכתא תחות פרפיא ותעיל לתמן מגיו לפרכתא ית ארונא דסהדותא.
והבדילה הפרכת לכם בין הקדש ובין קדש הקדשים.	ותפריש פרכתא לכון בין קדשא ובין קדש קדשיא.
ונתת את הכפרת על ארון העדת בקדש הקדשים.	ותתין ית כפרתא על ארונא דסהדותא בקדש קדשיא.
ושמת את השלחן מחוץ לפרכת ואת המנרה נכח השלחן על צלע המשכן תימנה.	ותשוי ית פתורא מברא לפרכתא וית מנרתא לקביל פתורא על סטר משכנא דרומא.
והשלחן תתן על צלע צפון.	ופתורא תתין על סטר צפונא.
ועשית מסך לפתח האהל תכלת וארגמן ותולעת שני ושש משזר מעשה רקם.	ותעביד פרסא לתרע משכנא תכלא וארגונא וצבע זהורי ובוץ שזיר עובד ציר.
ועשית למסך חמשה עמודי שטים וצפית אתם זהב וויהם זהב.	ותעביד לפרסא חמשא עמודי שטין ותחפי יתהון דהבא וויהון דהבא.
ויצקת להם חמשה אדני נחשת.	ותתיך להון חמשא סמכין דנחשא.
ועשית את המזבח עצי שטים חמש אמות ארך וחמש אמות רחב רבוע יהיה המזבח ושלש אמות קמתו.	ותעביד ית מדבחא דאעי שטין חמיש אמין ארכא וחמיש אמין פתיא מרבע יהי מדבחא ותלת אמין רומיה.
ועשית קרנתיו על ארבע פנתיו ממנו תהיין קרנתיו.	ותעביד קרנוהי על ארבע זויתיה מניה יהוין קרנוהי.
וצפית אתו נחשת.	ותחפי יתיה נחשא.
ועשית סירתיו לדשנו ויעיו ומזרקתיו ומזלגתיו ומחתתיו.	ותעביד פסכתירותיה למספי קטמיה ומגרופיתיה ומזרקוהי וצנוריתיה ומחתיתיה.
לכל כליו תעשה נחשת.	לכל מנוהי תעביד נחשא.
ועשית לו מכבר מעשה רשת נחשת.	ותעביד ליה סרדא עובד מצדתא דנחשא.
ועשית על הרשת ארבע טבעת נחשת על ארבע קצותיו.	ותעביד על מצדתא ארבע עזקן דנחשא על ארבעא סטרוהי.
ונתתה אתה תחת כרכב המזבח מלמטה.	ותתין יתה תחות סוביבא דמדבחא מלרע.
והיתה הרשת עד חצי המזבח.	ותהי מצדתא עד פלגות מדבחא.
ועשית בדים למזבח בדי עצי שטים.	ותעביד אריחיא למדבחא אריחי דאעי שטין.
וצפית אתם נחשת.	ותחפי יתהון נחשא.
והובא את בדיו בטבעת.	ויעיל ית אריחוהי בעזקתא.
והיו הבדים על שתי צלעת המזבח בשאת אתו.	ויהון אריחיא על תרין סטרי מדבחא במטל יתיה.
נבוב לחת תעשה אתו כאשר הראה אתך בהר כן יעשו.  	חליל לוחין תעביד יתיה כמא דאחזי יתך בטורא כין יעבדון.
ועשית את חצר המשכן לפאת נגב תימנה קלעים לחצר שש משזר מאה באמה ארך לפאה האחת.	ותעביד ית דרת משכנא לרוח עיבר דרומא סרדי לדרתא דבוץ שזיר מאה אמין ארכא לרוחא חדא.
ועמדיו עשרים ואדניהם עשרים נחשת.	ועמודוהי עסרין וסמכיהון עסרין דנחשא.
ווי העמדים וחשקיהם כסף.	ווי עמודיא וכבושיהון כסף.
וכן לפאת צפון בארך קלעים מאה ארך.	וכין לרוח צפונא בארכא סרדי מאה ארכא.
ועמדו עשרים ואדניהם עשרים נחשת ווי העמדים וחשקיהם כסף.	ועמודוהי עסרין וסמכיהון עסרין דנחשא ווי עמודיא וכבושיהון כסף.
ורחב החצר לפאת ים קלעים חמשים אמה.	ופתיא דדרתא לרוח מערבא סרדי חמשין אמין.
עמדיהם עשרה ואדניהם עשרה.	עמודיהון עסרא וסמכיהון עסרא.
ורחב החצר לפאת קדמה מזרחה חמשים אמה.	ופתיא דדרתא לרוח קדומא מדנחא חמשין אמין.
וחמש עשרה אמה קלעים לכתף.	וחמיש עסרי אמין סרדי לעברא.
עמדיהם שלשה ואדניהם שלשה.	עמודיהון תלתא וסמכיהון תלתא.
ולכתף השנית חמש עשרה קלעים.	ולעברא תנינא חמיש עסרי סרדין.
עמדיהם שלשה ואדניהם שלשה.	עמודיהון תלתא וסמכיהון תלתא.
ולשער החצר מסך עשרים אמה תכלת וארגמן ותולעת שני ושש משזר מעשה רקם.		ולתרע דרתא פרסא עסרין אמין דתכלא וארגונא וצבע זהורי ובוץ שזיר עובד ציר.
עמדיהם ארבעה ואדניהם ארבעה.	עמודיהון ארבעא וסמכיהון ארבעא.
כל עמודי החצר סביב מחשקים כסף וויהם כסף.	כל עמודי דרתא סחור סחור מכבשין כסף וויהון כסף.
ואדניהם נחשת.	וסמכיהון דנחשא.
ארך החצר מאה באמה ורחב חמשים בחמשים וקמה חמש אמות שש משזר.	ארכא דדרתא מאה אמין ופתיא חמשין בחמשין ורומא חמיש אמין דבוץ שזיר.
ואדניהם נחשת.	וסמכיהון דנחשא.
לכל כלי המשכן בכל עבדתו וכל יתדתיו וכל יתדת החצר נחשת.  	לכל מני משכנא בכל פלחניה וכל סכוהי וכל סכי דרתא דנחשא.
ואתה תצוה את בני ישראל ויקחו אליך שמן זית זך כתית למאור להעלת נר תמיד.	ואת תפקיד ית בני ישראל ויסבון לך משח זיתא דכיא כתישא לאנהרא לאדלקא בוציניא תדירא.
באהל מועד מחוץ לפרכת אשר על העדת יערך אתו אהרן ובניו מערב עד בקר לפני יהוה חקת עולם לדרתם מאת בני ישראל.  	במשכן זמנא מברא לפרכתא דעל סהדותא יסדר יתיה אהרון ובנוהי מרמשא עד צפרא קדם יי קים עלם לדריהון מן בני ישראל.
ואתה הקרב אליך את אהרן אחיך ואת בניו אתו מתוך בני ישראל לכהנו לי אהרן נדב ואביהוא אלעזר ואיתמר בני אהרן.	ואת קריב לותך ית אהרון אחוך וית בנוהי עמיה מגו בני ישראל לשמשא קדמי אהרון נדב ואביהוא אלעזר ואיתמר בני אהרון.
ועשית בגדי קדש לאהרן אחיך לכבוד ולתפארת.	ותעביד לבושי קדשא לאהרון אחוך ליקר ולתשבחא.
ואתה תדבר אל כל חכמי לב אשר מלאתיו רוח חכמה.	ואת תמליל עם כל חכימי לבא דאשלימית עמהון רוח חכמא.
ועשו את בגדי אהרן לקדשו לכהנו לי.	ויעבדון ית לבושי אהרון לקדשותיה לשמשא קדמי.
ואלה הבגדים אשר יעשו חשן ואפוד ומעיל וכתנת תשבץ מצנפת ואבנט.	ואלין לבושיא דיעבדון חשנא ואיפודא ומעילא וכתונין מרמצן מצנפן והמינין.
ועשו בגדי קדש לאהרן אחיך ולבניו לכהנו לי.	ויעבדון לבושי קדשא לאהרון אחוך ולבנוהי לשמשא קדמי.
והם יקחו את הזהב ואת התכלת ואת הארגמן ואת תולעת השני ואת השש.  	ואנון יסבון ית דהבא וית תכלא וית ארגונא וית צבע זהורי וית בוצא.
ועשו את האפד זהב תכלת וארגמן תולעת שני ושש משזר מעשה חשב.	ויעבדון ית איפודא דהבא תכלא וארגונא צבע זהורי ובוץ שזיר עובד אמן.
שתי כתפת חברת יהיה לו אל שני קצותיו וחבר.	תרין כתפין מלפפן יהון ליה על תרין סטרוהי ויתלפף.
וחשב אפדתו אשר עליו כמעשהו ממנו יהיה זהב תכלת וארגמן ותולעת שני ושש משזר.	והמין תקוניה דעלוהי כעובדיה מניה יהי דהבא תכלא וארגונא וצבע זהורי ובוץ שזיר.
ולקחת את שתי אבני שהם.	ותסב ית תרתין אבני ברלא.
ופתחת עליהם שמות בני ישראל.	ותגלוף עליהון שמהת בני ישראל.
ששה משמתם על האבן האחת.	שתא משמהתהון על אבנא חדא.
ואת שמות הששה הנותרים על האבן השנית כתולדתם.	וית שמהת שתא דאשתארו על אבנא תנייתא כתולדתהון.
מעשה חרש אבן פתוחי חתם תפתח את שתי האבנים על שמת בני ישראל.	עובד אמן אבן טבא כתב מפרש כגלף דעזקא תגלוף ית תרתין אבניא על שמהת בני ישראל.
מסבת משבצות זהב תעשה אתם.	משקען מרמצן דדהב תעביד יתהון.
ושמת את שתי האבנים על כתפת האפד אבני זכרן לבני ישראל.	ותשוי ית תרתין אבניא על כתפי איפודא אבני דכרנא לבני ישראל.
ונשא אהרן את שמותם לפני יהוה על שתי כתפיו לזכרן.	ויטול אהרון ית שמהתהון קדם יי על תרין כתפוהי לדכרנא.
ועשית משבצת זהב.	ותעביד מרמצן דדהב.
ושתי שרשרת זהב טהור מגבלת תעשה אתם מעשה עבת.	ותרתין תכין דדהב דכי מתחמן תעביד יתהון עובד גדילו.
ונתתה את שרשרת העבתת על המשבצת.	ותתין ית תכיא גדילתא על מרמצתא.
ועשית חשן משפט מעשה חשב כמעשה אפד תעשנו.	ותעביד חשן דינא עובד אמן כעובד איפודא תעבדניה.
זהב תכלת וארגמן ותולעת שני ושש משזר תעשה אתו.	דהבא תכלא וארגונא וצבע זהורי ובוץ שזיר תעביד יתיה.
רבוע יהיה כפול.	מרבע יהי עיף.
זרת ארכו וזרת רחבו.	זרתא ארכיה וזרתא פתייה.
ומלאת בו מלאת אבן ארבעה טורים אבן טור אדם פטדה וברקת הטור האחד.	ותשלים ביה אשלמות אבנא ארבעא סדרין דאבן טבא סדרא קדמאה סמקן ירקן וברקן סדרא חד.
והטור השני נפך ספיר ויהלם.	וסדרא תנינא אזמרגדין שבזיז וסבהלום.
והטור השלישי לשם שבו ואחלמה.	וסדרא תליתאה קנכירי טרקיא ועין עגלא.והטור הרביעי תרשיש ושהם וישפה.	וסדרא רביעאה כרום ימא וברלא ופנתירי.
משבצים זהב יהיו במלואתם.	מרמצן בדהב יהון באשלמותהון.
והאבנים תהיין על שמת בני ישראל שתים עשרה על שמתם.	ואבניא יהוין על שמהת בני ישראל תרתא עסרי על שמהתהון.
פתוחי חותם איש על שמו תהיין לשני עשר שבט.	כתב מפרש כגלף דעזקא גבר על שמיה יהוין לתרי עסר שבטין.
ועשית על החשן שרשת גבלת מעשה עבת זהב טהור.	ותעביד על חשנא תכין מתחמן עובד גדילו דדהב דכי.
ועשית על החשן שתי טבעות זהב.	ותעביד על חשנא תרתין עזקן דדהב.
ונתת את שתי הטבעות על שני קצות החשן.	ותתין ית תרתין עזקתא על תרין סטרי חשנא.
ונתתה את שתי עבתת הזהב על שתי הטבעת אל קצות החשן.	ותתין ית תרתין גדילן דדהב על תרתין עזקתא בסטרי חשנא.
את שתי קצות שתי העבתת תתן על שתי המשבצות.	וית תרתין גדילן דעל תרין סטרוהי תתין על תרתין מרמצתא.
ונתתה על כתפות האפד אל מול פניו.	ותתין על כתפי איפודא לקביל אפוהי.
ועשית שתי טבעות זהב ושמת אתם על שני קצות החשן על שפתו אשר אל עבר האפד ביתה.	ותעביד תרתין עזקן דדהב ותשוי יתהון על תרין סטרי חשנא על ספתיה דלעברא דאיפודא לגיו.
ועשית שתי טבעות זהב ונתתה אתם על שתי כתפות האפוד מלמטה ממול פניו לעמת מחברתו ממעל לחשב האפוד.	ותעביד תרתין עזקן דדהב ותתין יתהון על תרין כתפי איפודא מלרע מלקביל אפוהי לקביל בית לופי מעלוי להמין איפודא.
וירכסו את החשן מטבעתו אל טבעת האפוד בפתיל תכלת להיות על חשב האפוד.	ויחדון ית חשנא מעזקתיה לעזקת איפודא בחוטא דתכילתא למהוי על המין איפודא.
ולא יזח החשן מעל האפוד.	ולא יתפרק חשנא מעלוי איפודא.
ונשא אהרן את שמות בני ישראל בחשן המשפט על לבו בבאו אל הקדש לזכרן לפני יהוה תמיד.	ויטול אהרון ית שמהת בני ישראל בחשן דינא על לביה במיעליה לקדשא לדכרנא קדם יי תדירא.
ונתת אל חשן המשפט את האורים ואת התמים והיו על לב אהרן בבאו לפני יהוה.	ותתין בחשן דינא ית אוריא וית תמיא ויהון על לבא דאהרון במיעליה לקדם יי.
ונשא אהרן את משפט בני ישראל על לבו לפני יהוה תמיד.	ויטול אהרון ית דין בני ישראל על לביה קדם יי תדירא.
ועשית את מעיל האפוד כליל תכלת.	ותעביד ית מעיל איפודא גמיר תכלא.
והיה פי ראשו בתוכו.	ויהי פמיה כפיל לגויה.
שפה יהיה לפיו סביב מעשה ארג כפי תחרא יהיה לו לא יקרע.	תורא יהי מקף לפמיה סחור סחור עובד מחי כפם שרין יהי ליה דלא יתבזע.
ועשית על שוליו רמני תכלת וארגמן ותולעת שני על שוליו סביב.	ותעביד על שפולוהי רמוני תכלא וארגונא וצבע זהורי על שפולוהי סחור סחור.
ופעמני זהב בתוכם סביב.	וזגין דדהב ביניהון סחור סחור.
פעמן זהב ורמון פעמן זהב ורמון על שולי המעיל סביב.	זגא דדהבא ורמונא זגא דדהבא ורמונא על שפולי מעילא סחור סחור.
והיה על אהרן לשרת.	ויהי על אהרון לשמשא.
ונשמע קולו בבאו אל הקדש לפני יהוה ובצאתו ולא ימות.	וישתמע קליה במיעליה לקדשא לקדם יי ובמפקיה ולא ימות.
ועשית ציץ זהב טהור.	ותעביד ציצא דדהב דכי.
ופתחת עליו פתוחי חתם קדש ליהוה.	ותגלוף עלוהי כתב מפרש קדש ליי.
זושמת אתו על פתיל תכלת והיה על המצנפת.	ותשוי יתיה על חוטא דתכילתא ויהי על מצנפתא.
אל מול פני המצנפת יהיה.	לקביל אפי מצנפתא יהי.והיה על מצח אהרן ונשא אהרן את עון הקדשים אשר יקדישו בני ישראל לכל מתנת קדשיהם.	ויהי על בית עינוהי דאהרון ויטול אהרון ית עוית קדשיא דיקדשון בני ישראל לכל מתנת קדשיהון.
והיה על מצחו תמיד לרצון להם לפני יהוה.	ויהי על בית עינוהי תדירא לרעוא להון קדם יי.
ושבצת הכתנת שש ועשית מצנפת שש.	ותרמיץ כתונא דבוצא ותעביד מצנפתא דבוצא.
ואבנט תעשה מעשה רקם.	והמין תעביד עובד ציר.
ולבני אהרן תעשה כתנת ועשית להם אבנטים.	ולבני אהרון תעביד כתונין ותעביד להון המינין.
ומגבעות תעשה להם לכבוד ולתפארת.	וקובעין תעביד להון ליקר ולתשבחא.
והלבשת אתם את אהרן אחיך ואת בניו אתו.	ותלביש יתהון ית אהרון אחוך וית בנוהי עמיה.
ומשחת אתם ומלאת את ידם וקדשת אתם וכהנו לי.ותרבי יתהון ותקריב ית קרבנהון ותקדיש יתהון וישמשון קדמי.
ועשה להם מכנסי בד לכסות בשר ערוה.	ועביד להון מכנסין דבוץ לכסאה בסר עריא.
ממתנים ועד ירכים יהיו.	מחרצין ועד ירכן יהון.
והיו על אהרן ועל בניו בבאם אל אהל מועד או בגשתם אל המזבח לשרת בקדש ולא ישאו עון ומתו חקת עולם לו ולזרעו אחריו.  	ויהון על אהרון ועל בנוהי במיעלהון למשכן זמנא או במקרבהון למדבחא לשמשא בקדשא ולא יקבלון חובא ולא ימותון קים עלם ליה ולבנוהי בתרוהי.
וזה הדבר אשר תעשה להם לקדש אתם לכהן לי לקח פר אחד בן בקר ואילם שנים תמימם.	ודין פתגמא דתעביד להון לקדשא יתהון לשמשא קדמי סב תור חד בר תורי ודכרין תרין שלמין.
ולחם מצות וחלת מצת בלולת בשמן ורקיקי מצות משחים בשמן.	ולחים פטיר וגריצן פטירן דפילן במשח ואספוגין פטירין דמשיחין במשח.
סלת חטים תעשה אתם.	סלת דחטין תעביד יתהון.
ונתת אותם על סל אחד והקרבת אתם בסל.	ותתין יתהון על סלא חד ותקריב יתהון בסלא.
ואת הפר ואת שני האילם.	וית תורא וית תרין דכרין.
ואת אהרן ואת בניו תקריב אל פתח אהל מועד.	וית אהרון וית בנוהי תקריב לתרע משכן זמנא.
ורחצת אתם במים.	ותסחי יתהון במיא.
ולקחת את הבגדים והלבשת את אהרן את הכתנת ואת מעיל האפד ואת האפד ואת החשן.	ותסב ית לבושיא ותלביש ית אהרון ית כתונא וית מעיל איפודא וית איפודא וית חשנא.
ואפדת לו בחשב האפד.	ותתקין ליה בהמין איפודא.
ושמת המצנפת על ראשו.	ותשוי מצנפתא על רישיה.
ונתת את נזר הקדש על המצנפת.	ותתין ית כלילא דקדשא על מצנפתא.
ולקחת את שמן המשחה ויצקת על ראשו.	ותסב ית משחא דרבותא ותריק על רישיה.
ומשחת אתו.	ותרבי יתיה.
ואת בניו תקריב.		וית בנוהי תקריב.
והלבשתם כתנת.	ותלבישנון כתונין.
וחגרת אתם אבנט אהרן ובניו וחבשת להם מגבעת והיתה להם כהנה לחקת עולם.		ותזריז יתהון המינין אהרון ובנוהי ותתקין להון קובעין ותהי להון כהנתא לקים עלם.
ומלאת יד אהרן ויד בניו.	ותקריב קרבנא דאהרון וקרבנא דבנוהי.
והקרבת את הפר לפני אהל מועד.	ותקריב ית תורא לקדם משכן זמנא.
וסמך אהרן ובניו את ידיהם על ראש הפר.	ויסמוך אהרון ובנוהי ית ידיהון על ריש תורא.
ושחטת את הפר לפני יהוה פתח אהל מועד.	ותכוס ית תורא קדם יי בתרע משכן זמנא.
ולקחת מדם הפר ונתתה על קרנת המזבח באצבעך.	ותסב מדמא דתורא ותתין על קרנת מדבחא באצבעך.
ואת כל הדם תשפך אל יסוד המזבח.	וית כל דמא תשפוך ליסודא דמדבחא.
ולקחת את כל החלב המכסה את הקרב ואת היתרת על הכבד ואת שתי הכלית ואת החלב אשר עליהן.	ותסב ית כל תרבא דחפי ית גוא וית חצרא דעל כבדא וית תרתין כולין וית תרבא דעליהון.
והקטרת המזבחה.	ותסיק למדבחא.
ואת בשר הפר ואת ערו ואת פרשו תשרף באש מחוץ למחנה חטאת הוא.	וית בסר תורא וית משכיה וית אכליה תוקיד בנורא מברא למשריתא חטתא הוא.
ואת האיל האחד תקח.	וית דכרא חד תסב.
וסמכו אהרן ובניו את ידיהם על ראש האיל.	ויסמכון אהרון ובנוהי ית ידיהון על ריש דכרא.
ושחטת את האיל.	ותכוס ית דכרא.
ולקחת את דמו וזרקת על המזבח סביב.	ותסב ית דמיה ותזרוק על מדבחא סחור סחור.
ואת האיל תנתח לנתחיו.	וית דכרא תפליג לאברוהי.
ורחצת קרבו וכרעיו ונתת על נתחיו ועל ראשו.	ותחליל גויה וכרעוהי ותתין על אברוהי ועל רישיה.
והקטרת את כל האיל המזבחה עלה הוא ליהוה.	ותסיק ית כל דכרא למדבחא עלתא הוא קדם יי.
ריח ניחוח אשה ליהוה הוא.	לאתקבלא ברעוא קרבנא קדם יי הוא.
ולקחת את האיל השני.	ותסב ית דכרא תנינא.
וסמך אהרן ובניו את ידיהם על ראש האיל.	ויסמוך אהרון ובנוהי ית ידיהון על ריש דכרא.
ושחטת את האיל ולקחת מדמו ונתתה על תנוך אזן אהרן ועל תנוך אזן בניו הימנית ועל בהן ידם הימנית ועל בהן רגלם הימנית.	ותכוס ית דכרא ותסב מדמיה ותתין על רום אדנא דאהרון ועל רום אדנא דבנוהי דימינא ועל אליון ידהון דימינא ועל אליון רגלהון דימינא.
וזרקת את הדם על המזבח סביב.	ותזרוק ית דמא על מדבחא סחור סחור.
ולקחת מן הדם אשר על המזבח ומשמן המשחה והזית על אהרן ועל בגדיו ועל בניו ועל בגדי בניו אתו.	ותסב מן דמא דעל מדבחא וממשחא דרבותא ותדי על אהרון ועל לבושוהי ועל בנוהי ועל לבושי בנוהי עמיה.
וקדש הוא ובגדיו ובניו ובגדי בניו אתו.	ויתקדש הוא ולבושוהי ובנוהי ולבושי בנוהי עמיה.
ולקחת מן האיל החלב והאליה ואת החלב המכסה את הקרב ואת יתרת הכבד ואת שתי הכלית ואת החלב אשר עליהן ואת שוק הימין כי איל מלאים הוא.	ותסב מן דכרא תרבא ואליתא וית תרבא דחפי ית גוא וית חצר כבדא וית תרתין כולין וית תרבא דעליהון וית שקא דימינא ארי דכר קרבניא הוא.
וככר לחם אחת וחלת לחם שמן אחת ורקיק אחד מסל המצות אשר לפני יהוה.	ופתא דלחים חדא וגריצתא דלחים משח חדא ואספוג חד מסלא דפטיריא דקדם יי.
ושמת הכל על כפי אהרן ועל כפי בניו.	ותשוי כולא על ידי אהרון ועל ידי בנוהי.
והנפת אתם תנופה לפני יהוה.	ותרים יתהון ארמא קדם יי.
ולקחת אתם מידם והקטרת המזבחה על העלה.	ותסב יתהון מידהון ותסיק למדבחא על עלתא.
לריח ניחוח לפני יהוה אשה הוא ליהוה.	לאתקבלא ברעוא קדם יי קרבנא הוא קדם יי.
ולקחת את החזה מאיל המלאים אשר לאהרן והנפת אתו תנופה לפני יהוה.	ותסב ית חדיא מדכר קרבניא דלאהרון ותרים יתיה ארמא קדם יי.
והיה לך למנה.	ויהי לך לחלק.
וקדשת את חזה התנופה ואת שוק התרומה אשר הונף ואשר הורם מאיל המלאים מאשר לאהרן ומאשר לבניו.	ותקדיש ית חדיא דארמותא וית שקא דאפרשותא דאתרם ודאתפרש מדכר קרבניא מדלאהרון ומדלבנוהי.
והיה לאהרן ולבניו לחק עולם מאת בני ישראל כי תרומה הוא.	ויהי לאהרון ולבנוהי לקים עלם מן בני ישראל ארי אפרשותא הוא.
ותרומה יהיה מאת בני ישראל מזבחי שלמיהם תרומתם ליהוה.	ואפרשותא יהי מן בני ישראל מנכסת קדשיהון אפרשותהון קדם יי.
ובגדי הקדש אשר לאהרן יהיו לבניו אחריו למשחה בהם ולמלא בם את ידם.	ולבושי קדשא דלאהרון יהון לבנוהי בתרוהי לרבאה בהון ולקרבא בהון ית קרבנהון.
שבעת ימים ילבשם הכהן תחתיו מבניו אשר יבא אל אהל מועד לשרת בקדש.	שבעא יומין ילבשנון כהנא תחותוהי מבנוהי דייעול למשכן זמנא לשמשא בקדשא.
ואת איל המלאים תקח.	וית דכר קרבניא תסב.
ובשלת את בשרו במקם קדש.	ותבשיל ית בסריה באתר קדיש.
ואכל אהרן ובניו את בשר האיל ואת הלחם אשר בסל פתח אהל מועד.	וייכול אהרון ובנוהי ית בסר דכרא וית לחמא דבסלא בתרע משכן זמנא.
ואכלו אתם אשר כפר בהם למלא את ידם לקדש אתם.	וייכלון יתהון דאתכפר בהון לקרבא ית קרבנהון לקדשא יתהון.
וזר לא יאכל כי קדש הם.	וחילוני לא ייכול ארי קדשא אנון.
ואם יותר מבשר המלאים ומן הלחם עד הבקר ושרפת את הנותר באש לא יאכל כי קדש הוא.	ואם ישתאר מבסר קרבניא ומן לחמא עד צפרא ותוקיד ית דאשתאר בנורא לא יתאכיל ארי קדשא הוא.
ועשית לאהרן ולבניו ככה ככל אשר צויתי אתכה.	ותעביד לאהרון ולבנוהי כדין ככל דפקידית יתך.
שבעת ימים תמלא ידם.	שבעא יומין תקריב קרבנהון.
ופר חטאת תעשה ליום על הכפרים וחטאת על המזבח בכפרך עליו.	ותורא דחטתא תעביד ליומא על כפוריא ותדכי על מדבחא בכפרותך עלוהי.
ומשחת אתו לקדשו.	ותרבי יתיה לקדשותיה.
שבעת ימים תכפר על המזבח וקדשת אתו.	שבעא יומין תכפר על מדבחא ותקדיש יתיה.
והיה המזבח קדש קדשים כל הנגע במזבח יקדש.	ויהי מדבחא קדש קדשין כל דיקרב במדבחא יתקדש.
וזה אשר תעשה על המזבח כבשים בני שנה שנים ליום תמיד.	ודין דתעביד על מדבחא אמרין בני שנא תרין ליומא תדירא.
את הכבש האחד תעשה בבקר.	ית אמרא חד תעביד בצפרא.
ואת הכבש השני תעשה בין הערבים.	וית אמרא תנינא תעביד בין שמשיא.
ועשרן סלת בלול בשמן כתית רבע ההין ונסך רביעת ההין יין לכבש האחד.	ועסרונא סלתא דפיל במשח כתישא רבעות הינא ונסכא רבעות הינא חמרא לאמרא חד.
ואת הכבש השני תעשה בין הערבים כמנחת הבקר וכנסכה תעשה לה לריח ניחח אשה ליהוה.	וית אמרא תנינא תעביד בין שמשיא כמנחת צפרא וכנסכה תעביד לה לאתקבלא ברעוא קרבנא קדם יי.
עלת תמיד לדרתיכם פתח אהל מועד לפני יהוה אשר אועד לכם שמה לדבר אליך שם.	עלת תדירא לדריכון בתרע משכן זמנא קדם יי דאזמין מימרי לכון תמן למללא עמך תמן.
ונעדתי שמה לבני ישראל.	ואזמין מימרי תמן לבני ישראל.
ונקדש בכבדי.	ואתקדש ביקרי.
וקדשתי את אהל מועד ואת המזבח.	ואקדיש ית משכן זמנא וית מדבחא.
ואת אהרן ואת בניו אקדש לכהן לי.	וית אהרון וית בנוהי אקדיש לשמשא קדמי.
ושכנתי בתוך בני ישראל.	ואשרי שכינתי בגו בני ישראל.
והייתי להם לאלהים.	ואהוי להון לאלה.
וידעו כי אני יהוה אלהיהם אשר הוצאתי אתם מארץ מצרים לשכני בתוכם אני יהוה אלהיהם.  	וידעון ארי אנא יי אלההון דאפיקית יתהון מארעא דמצרים לאשראה שכינתי ביניהון אנא יי אלההון.
ועשית מזבח מקטר קטרת.	ותעביד מדבחא לאקטרא עלוהי קטרת בסמין.
עצי שטים תעשה אתו.	דאעי שטין תעביד יתיה.
אמה ארכו ואמה רחבו רבוע יהיה ואמתים קמתו.	אמתא ארכיה ואמתא פתייה מרבע יהי ותרתין אמין רומיה.
ממנו קרנתיו.	מניה קרנוהי.
וצפית אתו זהב טהור את גגו ואת קירתיו סביב ואת קרנתיו.	ותחפי יתיה דהב דכי ית אגריה וית כתלוהי סחור סחור וית קרנוהי.
ועשית לו זר זהב סביב.	ותעביד ליה זיר דדהב סחור סחור.
ושתי טבעת זהב תעשה לו מתחת לזרו על שתי צלעתיו תעשה על שני צדיו.	ותרתין עזקן דדהב תעביד ליה מלרע לזיריה על תרתין זויתיה תעביד על תרין סטרוהי.
והיה לבתים לבדים לשאת אתו בהמה.	ויהי לאתרא לאריחיא למטל יתיה בהון.
ועשית את הבדים עצי שטים.	ותעביד ית אריחיא דאעי שטין.
וצפית אתם זהב.	ותחפי יתהון דהבא.
ונתתה אתו לפני הפרכת אשר על ארן העדת לפני הכפרת אשר על העדת אשר אועד לך שמה.	ותתין יתיה קדם פרכתא דעל ארונא דסהדותא קדם כפרתא דעל סהדותא דאזמין מימרי לך תמן.
והקטיר עליו אהרן קטרת סמים.	ויקטר עלוהי אהרון קטרת בסמין.
בבקר בבקר בהיטיבו את הנרת יקטירנה.	בצפר בצפר באתקנותיה ית בוציניא יקטרנה.
ובהעלת אהרן את הנרת בין הערבים יקטירנה קטרת תמיד לפני יהוה לדרתיכם.	ובאדלקות אהרון ית בוציניא בין שמשיא יקטרנה קטרת בסמין תדירא קדם יי לדריכון.
לא תעלו עליו קטרת זרה ועלה ומנחה.	לא תסקון עלוהי קטרת בסמין נכראין ועלתא ומנחתא.
ונסך לא תסכו עליו.	ונסכא לא תנסכון עלוהי.
וכפר אהרן על קרנתיו אחת בשנה מדם חטאת הכפרים אחת בשנה יכפר עליו לדרתיכם קדש קדשים הוא ליהוה.  	ויכפר אהרון על קרנתיה חדא בשתא מדם חטאת כפוריא חדא בשתא יכפר עלוהי לדריכון קדש קדשין הוא קדם יי.
וידבר יהוה אל משה לאמר.	ומליל יי עם משה למימר.
כי תשא את ראש בני ישראל לפקדיהם ונתנו איש כפר נפשו ליהוה בפקד אתם.	ארי תקביל ית חשבן בני ישראל למניניהון ויתנון גבר פרקן נפשיה קדם יי כד תמני יתהון.
ולא יהיה בהם נגף בפקד אתם.	ולא יהי בהון מותא כד תמני יתהון.
זה יתנו כל העבר על הפקדים מחצית השקל בשקל הקדש עשרים גרה השקל מחצית השקל תרומה ליהוה.	דין יתנון כל דעבר על מניניא פלגות סלעא בסלעי קדשא עסרין מעין סלעא פלגות סלעא אפרשותא קדם יי.
כל העבר על הפקדים מבן עשרים שנה ומעלה יתן תרומת יהוה.	כל דעבר על מניניא מבר עסרין שנין ולעילא יתין אפרשותא קדם יי.
העשיר לא ירבה והדל לא ימעיט ממחצית השקל לתת את תרומת יהוה לכפר על נפשתיכם.	דעתיר לא יסגי ודמסכין לא יזער מפלגות סלעא למתן ית אפרשותא קדם יי לכפרא על נפשתכון.
ולקחת את כסף הכפרים מאת בני ישראל ונתת אתו על עבדת אהל מועד.	ותסב ית כסף כפוריא מן בני ישראל ותתין יתיה על פלחן משכן זמנא.
והיה לבני ישראל לזכרון לפני יהוה לכפר על נפשתיכם.  	ויהי לבני ישראל לדכרנא קדם יי לכפרא על נפשתכון.
וידבר יהוה אל משה לאמר.	ומליל יי עם משה למימר.
ועשית כיור נחשת וכנו נחשת לרחצה.	ותעביד כיורא דנחשא ובסיסיה דנחשא לקדוש.
ונתת אתו בין אהל מועד ובין המזבח ונתת שמה מים.	ותתין יתיה בין משכן זמנא ובין מדבחא ותתין תמן מיא.
ורחצו אהרן ובניו ממנו את ידיהם ואת רגליהם.	ויקדשון אהרון ובנוהי מניה ית ידיהון וית רגליהון.
בבאם אל אהל מועד ירחצו מים ולא ימתו.	במיעלהון למשכן זמנא יקדשון מיא ולא ימותון.
או בגשתם אל המזבח לשרת להקטיר אשה ליהוה.	או במקרבהון למדבחא לשמשא לאסקא קרבנא קדם יי.
ורחצו ידיהם ורגליהם ולא ימתו.	ויקדשון ידיהון ורגליהון ולא ימותון.
והיתה להם חק עולם לו ולזרעו לדרתם.	ותהי להון קים עלם ליה ולבנוהי לדריהון.
וידבר יהוה אל משה לאמר.	ומליל יי עם משה למימר.
ואתה קח לך בשמים ראש מר דרור חמש מאות וקנמן בשם מחציתו חמשים ומאתים.	ואת סב לך בסמין רישא מירא דכיא מתקל חמיש מאה וקנמן בשם פלגותיה מתקל מאתן וחמשין.
וקנה בשם חמשים ומאתים.	וקני בסמא מתקל מאתן וחמשין.
וקדה חמש מאות בשקל הקדש.	וקציעתא מתקל חמיש מאה בסלעי קדשא.
ושמן זית הין.	ומשח זיתא מלי הינא.
ועשית אתו שמן משחת קדש רקח מרקחת מעשה רקח.	ותעביד יתיה משח רבות קדשא בסם מבסם עובד בסמנו.
שמן משחת קדש יהיה.	משח רבות קדשא יהי.
ומשחת בו את אהל מועד ואת ארון העדת.	ותרבי ביה ית משכן זמנא וית ארונא דסהדותא.
ואת השלחן ואת כל כליו ואת המנרה ואת כליה.	וית פתורא וית כל מנוהי וית מנרתא וית מנהא.
ואת מזבח הקטרת.	וית מדבחא דקטרת בסמיא.
ואת מזבח העלה ואת כל כליו.	וית מדבחא דעלתא וית כל מנוהי.
ואת הכיר ואת כנו.	וית כיורא וית בסיסיה.
וקדשת אתם והיו קדש קדשים.	ותקדיש יתהון ויהון קדש קדשין.
כל הנגע בהם יקדש.	כל דיקרב בהון יתקדש.
ואת אהרן ואת בניו תמשח.	וית אהרון וית בנוהי תרבי.
וקדשת אתם לכהן לי.	ותקדיש יתהון לשמשא קדמי.
ואל בני ישראל תדבר לאמר שמן משחת קדש יהיה זה לי לדרתיכם.	ועם בני ישראל תמליל למימר משח רבות קדשא יהי דין קדמי לדריכון.
על בשר אדם לא ייסך ובמתכנתו לא תעשו כמהו.	על בסרא דאנשא לא יתסך ובדמותיה לא תעבדון כותיה.
קדש הוא קדש יהיה לכם.	קדשא הוא קדשא יהי לכון.
איש אשר ירקח כמהו ואשר יתן ממנו על זר ונכרת מעמיו.  	גבר דיבסים דכותיה ודיתין מניה על חילוני וישתיצי מעמיה.
ויאמר יהוה אל משה קח לך סמים נטף ושחלת וחלבנה סמים ולבנה זכה בד בבד יהיה.	ואמר יי למשה סב לך בסמין נטופא וטפרא וחלבונתא בסמין ולבונתא דכיתא מתקל במתקל יהי.
ועשית אתה קטרת רקח מעשה רוקח ממלח טהור קדש.	ותעביד יתה קטרת בסמין בסם עובד בסמנו מערב דכי לקדשא.
ושחקת ממנה הדק ונתתה ממנה לפני העדת באהל מועד אשר אועד לך שמה.	ותשחוק מנה ותדיק ותתין מנה קדם סהדותא במשכן זמנא דאזמין מימרי לך תמן.
קדש קדשים תהיה לכם.	קדש קדשין תהי לכון.
והקטרת אשר תעשה במתכנתה לא תעשו לכם.	וקטרת בסמין דתעביד בדמותה לא תעבדון לכון.
קדש תהיה לך ליהוה.	קדשא תהי לך קדם יי.
איש אשר יעשה כמוה להריח בה ונכרת מעמיו.  	גבר דיעביד דכותה לארחא בה וישתיצי מעמיה.
וידבר יהוה אל משה לאמר.	ומליל יי עם משה למימר.
ראה קראתי בשם בצלאל בן אורי בן חור למטה יהודה.	חזי דרביתי בשום בצלאל בר אורי בר חור לשבטא דיהודה.
ואמלא אתו רוח אלהים בחכמה ובתבונה ובדעת ובכל מלאכה.	ואשלימית עמיה רוח מן קדם יי בחכמא ובסכלתנו ובמדע ובכל עבידא.
לחשב מחשבת.	לאלפא אמנון.
לעשות בזהב ובכסף ובנחשת.	למעבד בדהבא ובכספא ובנחשא.
ובחרשת אבן למלאת ובחרשת עץ.	ובאמנות אבן טבא לאשלמא ובנגרות אעא.
לעשות בכל מלאכה.	למעבד בכל עבידא.
ואני הנה נתתי אתו את אהליאב בן אחיסמך למטה דן ובלב כל חכם לב נתתי חכמה.	ואנא הא יהבית עמיה ית אהליאב בר אחיסמך לשבטא דדן ובלב כל חכימי לבא יהבית חכמתא.
ועשו את כל אשר צויתך.	ויעבדון ית כל דפקידתך.
את אהל מועד ואת הארן לעדת ואת הכפרת אשר עליו.	ית משכן זמנא וית ארונא לסהדותא וית כפרתא דעלוהי.
ואת כל כלי האהל.	וית כל מני משכנא.
ואת השלחן ואת כליו ואת המנרה הטהרה ואת כל כליה.	וית פתורא וית מנוהי וית מנרתא דכיתא וית כל מנהא.
ואת מזבח הקטרת.	וית מדבחא דקטרת בסמיא.
ואת מזבח העלה ואת כל כליו.	וית מדבחא דעלתא וית כל מנוהי.
ואת הכיור ואת כנו.	וית כיורא וית בסיסיה.
ואת בגדי השרד.	וית לבושי שמושא.
ואת בגדי הקדש לאהרן הכהן ואת בגדי בניו לכהן.	וית לבושי קדשא לאהרון כהנא וית לבושי בנוהי לשמשא.
ואת שמן המשחה ואת קטרת הסמים לקדש ככל אשר צויתך יעשו.  	וית משחא דרבותא וית קטרת בסמיא לקדשא ככל דפקידתך יעבדון.
ויאמר יהוה אל משה לאמר.	ואמר יי למשה למימר.
ואתה דבר אל בני ישראל לאמר אך את שבתתי תשמרו כי אות הוא ביני וביניכם לדרתיכם לדעת כי אני יהוה מקדשכם.	ואת מליל עם בני ישראל למימר ברם ית יומי שביא דילי תטרון ארי את היא בין מימרי וביניכון לדריכון למדע ארי אנא יי מקדשכון.
ושמרתם את השבת כי קדש הוא לכם.	ותטרון ית שבתא ארי קדשא היא לכון.
מחלליה מות יומת כי כל העשה בה מלאכה ונכרתה הנפש ההוא מקרב עמיה.	דיחלנה אתקטלא יתקטיל ארי כל דיעביד בה עבידתא וישתיצי אנשא ההוא מגו עמיה.
ששת ימים יעשה מלאכה וביום השביעי שבת שבתון קדש ליהוה.	שתא יומין תתעביד עבידתא וביומא שביעאה שבא שבתא קדשא קדם יי.
כל העשה מלאכה ביום השבת מות יומת.	כל דיעביד עבידתא ביומא דשבתא אתקטלא יתקטיל.
ושמרו בני ישראל את השבת לעשות את השבת לדרתם ברית עולם.	ויטרון בני ישראל ית שבתא למעבד ית שבתא לדריהון קים עלם.
ביני ובין בני ישראל אות הוא לעלם כי ששת ימים עשה יהוה את השמים ואת הארץ וביום השביעי שבת וינפש.  	בין מימרי ובין בני ישראל את היא לעלם ארי שתא יומין עבד יי ית שמיא וית ארעא וביומא שביעאה שבת ונח.
ויתן אל משה ככלתו לדבר אתו בהר סיני שני לחת העדת לחת אבן כתבים באצבע אלהים.	ויהב למשה כד שיצי למללא עמיה בטורא דסיני תרין לוחי סהדותא לוחי אבנא כתיבין באצבעא דיי.
וירא העם כי בשש משה לרדת מן ההר.	וחזא עמא ארי אוחר משה למיחת מן טורא.
ויקהל העם על אהרן ויאמרו אליו קום עשה לנו אלהים אשר ילכו לפנינו כי זה משה האיש אשר העלנו מארץ מצרים לא ידענו מה היה לו.	ואתכניש עמא על אהרון ואמרו ליה קום עביד לנא דחלן דיהכון קדמנא ארי דין משה גברא דאסקנא מארעא דמצרים לא ידענא מא הוה ליה.
ויאמר אלהם אהרן פרקו נזמי הזהב אשר באזני נשיכם בניכם ובנתיכם.	ואמר להון אהרון פריקו קדשי דדהבא דבאדני נשיכון בניכון ובנתכון.
והביאו אלי.	ואיתו לותי.
ויתפרקו כל העם את נזמי הזהב אשר באזניהם.	ופריקו כל עמא ית קדשי דדהבא דבאדניהון.
ויביאו אל אהרן.	ואיתיאו לות אהרון.
ויקח מידם ויצר אתו בחרט ויעשהו עגל מסכה.	ונסיב מידהון וצר יתיה בזיפא ועבדיה עיגל מתכא.
ויאמרו אלה אלהיך ישראל אשר העלוך מארץ מצרים.	ואמרו אלין דחלתך ישראל דאסקוך מארעא דמצרים.
וירא אהרן ויבן מזבח לפניו.		וחזא אהרון ובנא מדבחא קדמוהי.
ויקרא אהרן ויאמר חג ליהוה מחר.	וקרא אהרון ואמר חגא קדם יי מחר.
וישכימו ממחרת ויעלו עלת ויגשו שלמים.	ואקדימו ביומא דבתרוהי ואסיקו עלון וקריבו נכסן.
וישב העם לאכל ושתו ויקמו לצחק.	ואסחר עמא למיכל ולמשתי וקמו לחיכא.
וידבר יהוה אל משה לך רד כי שחת עמך אשר העלית מארץ מצרים.	ומליל יי עם משה איזיל חות ארי חביל עמך דאסיקתא מארעא דמצרים.
סרו מהר מן הדרך אשר צויתם עשו להם עגל מסכה.	סטו בפריע מן אורחא דפקידתנון עבדו להון עיגל מתכא.
וישתחוו לו ויזבחו לו ויאמרו אלה אלהיך ישראל אשר העלוך מארץ מצרים.	וסגידו ליה ודבחו ליה ואמרו אלין דחלתך ישראל דאסקוך מארעא דמצרים.
ויאמר יהוה אל משה ראיתי את העם הזה והנה עם קשה ערף הוא.	ואמר יי למשה גלי קדמי עמא הדין והא עם קשי קדל הוא.
ועתה הניחה לי ויחר אפי בהם ואכלם.	וכען אנח בעותך מן קדמי ויתקף רגזי בהון ואשיצינון.
ואעשה אותך לגוי גדול.	ואעביד יתך לעם סגי.
ויחל משה את פני יהוה אלהיו.	וצלי משה קדם יי אלהיה.
ויאמר למה יהוה יחרה אפך בעמך אשר הוצאת מארץ מצרים בכח גדול וביד חזקה.	ואמר למא יי יתקף רגזך בעמך דאפיקתא מארעא דמצרים בחיל רב וביד תקיפא.
למה יאמרו מצרים לאמר ברעה הוציאם להרג אתם בהרים ולכלתם מעל פני האדמה.	למא יימרון מצראי למימר בבישא אפיקנון לקטלא יתהון ביני טוריא ולשיציותהון מעל אפי ארעא.
שוב מחרון אפך והנחם על הרעה לעמך.	תוב מתקוף רגזך תוב מן בשתא דמלילתא למעבד לעמך.
זכר לאברהם ליצחק ולישראל עבדיך אשר נשבעת להם בך ותדבר אלהם ארבה את זרעכם ככוכבי השמים.	אדכר לאברהם ליצחק ולישראל עבדך דקיימתא להון במימרך ומלילתא עמהון אסגי ית בניכון ככוכבי שמיא.
וכל הארץ הזאת אשר אמרתי אתן לזרעכם ונחלו לעלם.	וכל ארעא הדא דאמרית אתין לבניכון ויחסנון לעלם.
וינחם יהוה על הרעה אשר דבר לעשות לעמו.  	ותב יי מן בשתא דמליל למעבד לעמיה.
ויפן וירד משה מן ההר ושני לחת העדת בידו לחת כתבים משני עבריהם מזה ומזה הם כתבים.	ואתפני ונחת משה מן טורא ותרין לוחי סהדותא בידיה לוחי כתיבין מתרין עבריהון מכא ומכא אנון כתיבין.
והלחת מעשה אלהים המה.	ולוחיא עובדא דיי אנון.
והמכתב מכתב אלהים הוא חרות על הלחת.	וכתבא כתבא דיי הוא מפרש על לוחיא.
וישמע יהושע את קול העם ברעה.	ושמע יהושוע ית קל עמא כד מיבבין.
ויאמר אל משה קול מלחמה במחנה.	ואמר למשה קל קרבא במשריתא.
ויאמר אין קול ענות גבורה ואין קול ענות חלושה.	ואמר לא קל גברין דנצחין בקרבא ואף לא קל חלשין דמתברין.
קול ענות אנכי שמע.	קל דמחיכין אנא שמע.
ויהי כאשר קרב אל המחנה וירא את העגל ומחלת.	והוה כד קריב למשריתא וחזא ית עגלא וחנגין.
ויחר אף משה וישלך מידו את הלחת וישבר אתם תחת ההר.	ותקיף רגזא דמשה ורמא מידוהי ית לוחיא ותבר יתהון בשפולי טורא.
ויקח את העגל אשר עשו וישרף באש ויטחן עד אשר דק.	ונסיב ית עגלא דעבדו ואוקיד בנורא ושף עד דהוה דקיק.
ויזר על פני המים וישק את בני ישראל.	ודרא על אפי מיא ואשקי ית בני ישראל.
ויאמר משה אל אהרן מה עשה לך העם הזה כי הבאת עליו חטאה גדלה.	ואמר משה לאהרון מא עבד לך עמא הדין ארי איתיתא עלוהי חובא רבא.
ויאמר אהרן אל יחר אף אדני.	ואמר אהרון לא יתקף רגזא דרבוני.
אתה ידעת את העם כי ברע הוא.	את ידעת ית עמא ארי בביש הוא.
ויאמרו לי עשה לנו אלהים אשר ילכו לפנינו כי זה משה האיש אשר העלנו מארץ מצרים לא ידענו מה היה לו.	ואמרו לי עביד לנא דחלן דיהכון קדמנא ארי דין משה גברא דאסקנא מארעא דמצרים לא ידענא מא הוה ליה.
ואמר להם למי זהב התפרקו ויתנו לי.	ואמרית להון למאן דהבא פריקו ויהבו לי.
ואשלכהו באש ויצא העגל הזה.	ורמיתיה בנורא ונפק עגלא הדין.
וירא משה את העם כי פרע הוא כי פרעה אהרן לשמצה בקמיהם.	וחזא משה ית עמא ארי בטיל הוא ארי בטילנון אהרון לאסבותהון שום ביש בדריהון.
ויעמד משה בשער המחנה ויאמר מי ליהוה אלי.	וקם משה בתרע משריתא ואמר מאן דחליא דיי ייתון לותי.
ויאספו אליו כל בני לוי.	ואתכנישו לותיה כל בני לוי.
ויאמר להם כה אמר יהוה אלהי ישראל שימו איש חרבו על ירכו.	ואמר להון כדנן אמר יי אלהא דישראל שוו גבר חרביה על ירכיה.
עברו ושובו משער לשער במחנה והרגו איש את אחיו ואיש את רעהו ואיש את קרבו.	עיברו ותובו מתרע לתרע במשריתא וקטולו גבר ית אחוהי וגבר ית חבריה ואנש ית קריביה.
ויעשו בני לוי כדבר משה.	ועבדו בני לוי כפתגמא דמשה.
ויפל מן העם ביום ההוא כשלשת אלפי איש.	ונפל מן עמא ביומא ההוא כתלתא אלפין גברא.
ויאמר משה מלאו ידכם היום ליהוה כי איש בבנו ובאחיו ולתת עליכם היום ברכה.	ואמר משה קריבו ידכון יומא דין קרבנא קדם יי ארי גבר בבריה ובאחוהי ולאיתאה עליכון יומא דין ברכן.
ויהי ממחרת ויאמר משה אל העם אתם חטאתם חטאה גדלה.	והוה ביומא דבתרוהי ואמר משה לעמא אתון חבתון חובא רבא.
ועתה אעלה אל יהוה אולי אכפרה בעד חטאתכם.	וכען אסק לקדם יי מאם אכפר על חוביכון.
וישב משה אל יהוה ויאמר אנא חטא העם הזה חטאה גדלה ויעשו להם אלהי זהב.	ותב משה לקדם יי ואמר בבעו חב עמא הדין חובא רבא ועבדו להון דחלן דדהב.
ועתה אם תשא חטאתם.	וכען אם שבקת לחוביהון.
ואם אין מחני נא מספרך אשר כתבת.	ואם לא מחיני כען מספרך דכתבתא.
ויאמר יהוה אל משה מי אשר חטא לי אמחנו מספרי.	ואמר יי למשה מאן דחב קדמי אמחיניה מספרי.
ועתה לך נחה את העם אל אשר דברתי לך הנה מלאכי ילך לפניך.		וכען איזיל דבר ית עמא לאתרא דמלילית לך הא מלאכי יהך קדמך.
וביום פקדי ופקדתי עלהם חטאתם.	וביום אסערותי ואסער עליהון חוביהון.
ויגף יהוה את העם על אשר עשו את העגל אשר עשה אהרן.  	ומחא יי ית עמא על דאשתעבדו לעגלא דעבד אהרון.
וידבר יהוה אל משה לך עלה מזה אתה והעם אשר העלית מארץ מצרים אל הארץ אשר נשבעתי לאברהם ליצחק וליעקב לאמר לזרעך אתננה.	ומליל יי עם משה איזיל סק מכא את ועמא דאסיקתא מארעא דמצרים לארעא דקיימית לאברהם ליצחק וליעקוב למימר לבנך אתננה.
ושלחתי לפניך מלאך.	ואשלח קדמך מלאכא.
וגרשתי את הכנעני האמרי והחתי והפרזי החוי והיבוסי.	ואתריך ית כנענאי אמוראי וחתאי ופרזאי חואי ויבוסאי.
אל ארץ זבת חלב ודבש כי לא אעלה בקרבך כי עם קשה ערף אתה פן אכלך בדרך.	לארע עבדא חלב ודבש ארי לא אסליק שכינתי מבינך ארי עם קשי קדל את דלמא אשיצינך באורחא.
וישמע העם את הדבר הרע הזה ויתאבלו.	ושמע עמא ית פתגמא בישא הדין ואתאבלו.
ולא שתו איש עדיו עליו.	ולא שוו גבר תקון זיניה עלוהי.
ויאמר יהוה אל משה אמר אל בני ישראל אתם עם קשה ערף רגע אחד אעלה בקרבך וכליתיך.	ואמר יי למשה אימר לבני ישראל אתון עם קשי קדל שעה חדא אסליק שכינתי מבינך ואשיצינך.
ועתה הורד עדיך מעליך ואדעה מה אעשה לך.	וכען אעד תקון זינך מנך גלי קדמי מא אעביד לך.
ויתנצלו בני ישראל את עדים מהר חורב.	ואעדו בני ישראל ית תקון זינהון מטורא דחורב.
ומשה יקח את האהל ונטה לו מחוץ למחנה הרחק מן המחנה וקרא לו אהל מועד.	ומשה נסיב ית משכנא ופרסיה ליה מברא למשריתא ארחיק מן משריתא וקרי ליה משכן בית אלפנא.
והיה כל מבקש יהוה יצא אל אהל מועד אשר מחוץ למחנה.	והוי כל דתבע אלפן מן קדם יי נפיק למשכן בית אלפנא דמברא למשריתא.
והיה כצאת משה אל האהל יקומו כל העם ונצבו איש פתח אהלו.	והוי כד נפיק משה למשכנא קימין כל עמא ומתעתדין גבר בתרע משכניה.
והביטו אחרי משה עד באו האהלה.	ומסתכלין אחורי משה עד דעליל למשכנא.
והיה כבא משה האהלה ירד עמוד הענן ועמד פתח האהל.	והוי כד עליל משה למשכנא נחית עמודא דעננא וקאים בתרע משכנא.
ודבר עם משה.	ומתמלל עם משה.
וראה כל העם את עמוד הענן עמד פתח האהל.	וחזן כל עמא ית עמודא דעננא קאים בתרע משכנא.
וקם כל העם והשתחוו איש פתח אהלו.	וקימין כל עמא וסגדין גבר בתרע משכניה.
ודבר יהוה אל משה פנים אל פנים כאשר ידבר איש אל רעהו.	וממליל יי עם משה ממלל עם ממלל כמא דימליל גברא עם חבריה.
ושב אל המחנה ומשרתו יהושע בן נון נער לא ימיש מתוך האהל.  	ותאיב למשריתא ומשמשניה יהושוע בר נון עולימא לא עדי מגו משכנא.
ויאמר משה אל יהוה ראה אתה אמר אלי העל את העם הזה ואתה לא הודעתני את אשר תשלח עמי.	ואמר משה קדם יי חזי דאת אמר לי אסיק ית עמא הדין ואת לא הודעתני ית דתשלח עמי.
ואתה אמרת ידעתיך בשם וגם מצאת חן בעיני.	ואת אמרת רביתך בשום ואף אשכחתא רחמין קדמי.
ועתה אם נא מצאתי חן בעיניך הודעני נא את דרכך ואדעך למען אמצא חן בעיניך.	וכען אם כען אשכחית רחמין קדמך הודעני כען ית אורח טובך ואדע רחמך בדיל דאשכח רחמין קדמך.
וראה כי עמך הגוי הזה.	וגלי קדמך ארי עמך עמא הדין.
ויאמר פני ילכו והנחתי לך.	ואמר שכינתי תהך ואניח לך.
ויאמר אליו אם אין פניך הלכים אל תעלנו מזה.	ואמר קדמוהי אם לית שכינתך מהלכא ביננא לא תסקננא מכא.
ובמה יודע אפוא כי מצאתי חן בעיניך אני ועמך הלוא בלכתך עמנו.	ובמא יתידע הכא ארי אשכחית רחמין קדמך אנא ועמך הלא במהך שכינתך עמנא.
ונפלינו אני ועמך מכל העם אשר על פני האדמה.	ויתעבדן לנא פרישן לי ולעמך משני מכל עמא דעל אפי ארעא.
ויאמר יהוה אל משה גם את הדבר הזה אשר דברת אעשה כי מצאת חן בעיני ואדעך בשם.	ואמר יי למשה אף ית פתגמא הדין דמלילתא אעביד ארי אשכחתא רחמין קדמי ורביתך בשום.
ויאמר הראני נא את כבדך.	ואמר אחזיני כען ית יקרך.
ויאמר אני אעביר כל טובי על פניך וקראתי בשם יהוה לפניך.	ואמר אנא אעבר כל טובי על אפך ואקרי בשמא דיי קדמך.
וחנתי את אשר אחן ורחמתי את אשר ארחם.	ואחון למאן דאחון וארחים על מאן דארחים.
ויאמר לא תוכל לראת את פני כי לא יראני האדם וחי.	ואמר לא תכול למחזי ית אפי שכינתי ארי לא יחזינני אנשא ויתקים.
ויאמר יהוה הנה מקום אתי.	ואמר יי הא אתר מתקן קדמי.
ונצבת על הצור.	ותתעתד על טנרא.
והיה בעבר כבדי ושמתיך בנקרת הצור.	ויהי במעבר יקרי ואשוינך במערת טנרא.
ושכתי כפי עליך עד עברי.	ואגין במימרי עלך עד דאעבר.
והסרתי את כפי וראית את אחרי.	ואעדי ית דברת יקרי ותחזי ית דבתרי.
ופני לא יראו.	ודקדמי לא יתחזון.
ויאמר יהוה אל משה פסל לך שני לחת אבנים כראשנים.	ואמר יי למשה פסל לך תרין לוחי אבניא כקדמאי.
וכתבתי על הלחת את הדברים אשר היו על הלחת הראשנים אשר שברת.	ואכתוב על לוחיא ית פתגמיא דהוו על לוחיא קדמאי דתברתא.
והיה נכון לבקר.	והוי זמין לצפרא.
ועלית בבקר אל הר סיני ונצבת לי שם על ראש ההר.	ותסק בצפרא לטורא דסיני ותתעתד קדמי תמן על ריש טורא.
ואיש לא יעלה עמך וגם איש אל ירא בכל ההר.	ואנש לא יסק עמך ואף אנש לא יתחזי בכל טורא.
גם הצאן והבקר אל ירעו אל מול ההר ההוא.	אף ענא ותורי לא ירעון לקביל טורא ההוא.
ויפסל שני לחת אבנים כראשנים וישכם משה בבקר ויעל אל הר סיני כאשר צוה יהוה אתו.	ופסל תרין לוחי אבניא כקדמאי ואקדים משה בצפרא וסליק לטורא דסיני כמא דפקיד יי יתיה.
ויקח בידו שני לחת אבנים.	ונסיב בידיה תרין לוחי אבניא.
וירד יהוה בענן ויתיצב עמו שם.	ואתגלי יי בעננא ואתעתד עמיה תמן.
ויקרא בשם יהוה.	וקרא בשמא דיי.
ויעבר יהוה על פניו ויקרא יהוה יהוה אל רחום וחנון ארך אפים ורב חסד ואמת.	ואעבר יי שכינתיה על אפוהי וקרא יי יי אלהא רחמנא וחננא מרחיק רגז ומסגי למעבד טבון וקשוט.
נצר חסד לאלפים נשא עון ופשע וחטאה.	נטיר טיבו לאלפי דרין שביק לעוין ולמרוד ולחובין.
ונקה לא ינקה פקד עון אבות על בנים ועל בני בנים על שלשים ועל רבעים.	סלח לדתיבין לאוריתיה ולדלא תיבין לא מזכי מסער חובי אבהן על בנין ועל בני בנין מרדין על דר תליתאי ועל דר רביעאי.
וימהר משה.	ואוחי משה.
ויקד ארצה וישתחו.	וכרע על ארעא וסגיד.
ויאמר אם נא מצאתי חן בעיניך אדני ילך נא אדני בקרבנובכי עם קשה ערף הוא וסלחת לעוננו ולחטאתנו ונחלתנו.	ואמר אם כען אשכחית רחמין קדמך יי תהך כען שכינתא דיי ביננא ארי עם קשי קדל הוא ותשבוק לחובנא ולחטאנא ותחסנננא.
ויאמר הנה אנכי כרת ברית נגד כל עמך אעשה נפלאת אשר לא נבראו בכל הארץ ובכל הגוים.	ואמר הא אנא גזר קים קדם כל עמך אעביד פרישן דלא אתבריאו בכל ארעא ובכל עממיא.
וראה כל העם אשר אתה בקרבו את מעשה יהוה כי נורא הוא אשר אני עשה עמך.	ויחזי כל עמא דאת ביניהון ית עובדא דיי ארי דחיל הוא דאנא עביד עמך.
שמר לך את אשר אנכי מצוך היום.	טר לך ית דאנא מפקדך יומא דין.
הנני גרש מפניך את האמרי והכנעני והחתי והפרזי והחוי והיבוסי.	האנא מתריך מן קדמך ית אמוראי וכנענאי וחתאי ופרזאי וחואי ויבוסאי.
השמר לך פן תכרת ברית ליושב הארץ אשר אתה בא עליה פן יהיה למוקש בקרבך.	אסתמר לך דלמא תגזר קים ליתיב ארעא דאת עליל עלה דלמא יהי לתקלא בינך.
כי את מזבחתם תתצון ואת מצבתם תשברון.	ארי ית איגוריהון תתרעון וית קמתהון תתברון.
ואת אשריו תכרתון.	וית אשיריהון תקצצון.
כי לא תשתחוה לאל אחר  כי יהוה קנא שמו אל קנא הוא.	ארי לא תסגוד לטעות עממיא ארי יי קנא שמיה אל קנא הוא.
פן תכרת ברית ליושב הארץ.	דלמא תגזר קים ליתיב ארעא.
וזנו אחרי אלהיהם וזבחו לאלהיהם וקרא לך ואכלת מזבחו.	ויטעון בתר טעותהון וידבחון לטעותהון ויקרון לך ותיכול מדבחיהון.
ולקחת מבנתיו לבניך.	ותסב מבנתהון לבנך.
וזנו בנתיו אחרי אלהיהן והזנו את בניך אחרי אלהיהן.	ויטעון בנתהון בתר טעותהון ויטעין ית בנך בתר טעותהון.
אלהי מסכה לא תעשה לך.	דחלן דמתכא לא תעביד לך.
את חג המצות תשמר שבעת ימים תאכל מצות אשר צויתך למועד חדש האביב כי בחדש האביב יצאת ממצרים.	ית חגא דפטיריא תטר שבעא יומין תיכול פטירא דפקידתך לזמן ירחא דאביבא ארי בירחא דאביבא נפקתא ממצרים.
כל פטר רחם לי.	כל פתח ולדא דילי הוא.
וכל מקנך תזכר פטר שור ושה.	וכל בעירך דכרין תקדיש בכור תור ואמר.
ופטר חמור תפדה בשה ואם לא תפדה וערפתו.	ובכרא דחמרא תפרוק באמרא ואם לא תפרוק ותקפיה.
כל בכור בניך תפדה ולא יראו פני ריקם.	כל בכרא דבנך תפרוק ולא יתחזון קדמי ריקנין.
ששת ימים תעבד וביום השביעי תשבת.	שתא יומין תפלח וביומא שביעאה תנוח.
בחריש ובקציר תשבת.	בזרועא ובחצדא תנוח.
וחג שבעת תעשה לך בכורי קציר חטים.		וחגא דשבועיא תעביד לך בכורי חצד חטין.
וחג האסיף תקופת השנה.	וחגא דכנשא במפקה דשתא.
שלש פעמים בשנה יראה כל זכורך את פני האדן יהוה אלהי ישראל.	תלת זמנין בשתא יתחזון כל דכורך קדם רבון עלמא יי אלהא דישראל.
כי אוריש גוים מפניך והרחבתי את גבלך.	ארי אתריך עממין מן קדמך ואפתי ית תחומך.
ולא יחמד איש את ארצך בעלתך לראות את פני יהוה אלהיך שלש פעמים בשנה.	ולא יחמיד אנש ית ארעך במסקך לאתחזאה קדם יי אלהך תלת זמנין בשתא.
לא תשחט על חמץ דם זבחי.	לא תכוס על חמיע דם פסחי.
ולא ילין לבקר זבח חג הפסח.	ולא יביתון לצפרא תרבי נכסת חגא דפסחא.
ראשית בכורי אדמתך תביא בית יהוה אלהיך.	ריש בכורי ארעך תיתי לבית מקדשא דיי אלהך.
לא תבשל גדי בחלב אמו.	לא תיכלון בסר בחלב.
ויאמר יהוה אל משה כתב לך את הדברים האלה כי על פי הדברים האלה כרתי אתך ברית ואת ישראל.	ואמר יי למשה כתוב לך ית פתגמיא האלין ארי על מימר פתגמיא האלין גזרית עמך קים ועם ישראל.
ויהי שם עם יהוה ארבעים יום וארבעים לילה לחם לא אכל ומים לא שתה.	והוה תמן קדם יי ארבעין יממין וארבעין לילון לחמא לא אכל ומיא לא שתי.
ויכתב על הלחת את דברי הברית עשרת הדברים.	וכתב על לוחיא ית פתגמי קימא עסרא פתגמין.
ויהי ברדת משה מהר סיני ושני לחת העדת ביד משה ברדתו מן ההר.	והוה כד נחת משה מטורא דסיני ותרין לוחי דסהדותא בידא דמשה במיחתיה מן טורא.
ומשה לא ידע כי קרן עור פניו בדברו אתו.	ומשה לא ידע ארי סגי זיו יקרא דאפוהי במללותיה עמיה.
וירא אהרן וכל בני ישראל את משה והנה קרן עור פניו.	וחזא אהרון וכל בני ישראל ית משה והא סגי זיו יקרא דאפוהי.
וייראו מגשת אליו.	ודחילו מלאתקרבא לותיה.
ויקרא אלהם משה וישבו אליו אהרן וכל הנשאים בעדה.	וקרא להון משה ותבו לותיה אהרון וכל רברביא בכנשתא.
וידבר משה אלהם.	ומליל משה עמהון.
ואחרי כן נגשו כל בני ישראל.	ובתר כין אתקרבו כל בני ישראל.
ויצום את כל אשר דבר יהוה אתו בהר סיני.	ופקידנון ית כל דמליל יי עמיה בטורא דסיני.
ויכל משה מדבר אתם.	ושיצי משה מלמללא עמהון.
ויתן על פניו מסוה.	ויהב על אפוהי בית אפי.
ובבא משה לפני יהוה לדבר אתו יסיר את המסוה עד צאתו.	וכד עליל משה לקדם יי למללא עמיה מעדי ית בית אפי עד מפקיה.
ויצא ודבר אל בני ישראל את אשר יצוה.	ונפיק וממליל עם בני ישראל ית דמתפקד.
וראו בני ישראל את פני משה כי קרן עור פני משה.	וחזן בני ישראל ית אפי משה ארי סגי זיו יקרא דאפי משה.
והשיב משה את המסוה על פניו עד באו לדבר אתו.	ומתיב משה ית בית אפי על אפוהי עד דעליל למללא עמיה.
ויקהל משה את כל עדת בני ישראל ויאמר אלהם אלה הדברים אשר צוה יהוה לעשת אתם.	וכנש משה ית כל כנשתא דבני ישראל ואמר להון אלין פתגמיא דפקיד יי למעבד יתהון.
ששת ימים תעשה מלאכה וביום השביעי יהיה לכם קדש שבת שבתון ליהוה.	שתא יומין תתעביד עבידתא וביומא שביעאה יהי לכון קדשא שבא שבתא קדם יי.
כל העשה בו מלאכה יומת.	כל דיעביד ביה עבידתא יתקטיל.
לא תבערו אש בכל משבתיכם ביום השבת.  	לא תבערון אישתא בכל מותבניכון ביומא דשבתא.
ויאמר משה אל כל עדת בני ישראל לאמר זה הדבר אשר צוה יהוה לאמר.	ואמר משה לכל כנשתא דבני ישראל למימר דין פתגמא דפקיד יי למימר.
קחו מאתכם תרומה ליהוה כל נדיב לבו יביאה את תרומת יהוה זהב וכסף ונחשת.	סבו מנכון אפרשותא קדם יי כל דיתרעי לביה ייתי ית אפרשותא קדם יי דהבא וכספא ונחשא.
ותכלת וארגמן ותולעת שני ושש ועזים.	ותכלא וארגונא וצבע זהורי ובוץ ומעזי.
וערת אילם מאדמים וערת תחשים ועצי שטים.	ומשכי דדכרי מסמקי ומשכי ססגונא ואעי שטין.
ושמן למאור.	ומשחא לאנהרותא.
ובשמים לשמן המשחה ולקטרת הסמים.	ובסמיא למשח רבותא ולקטרת בסמיא.
ואבני שהם ואבני מלאים לאפוד ולחשן.	ואבני ברלא ואבני אשלמותא לשקעא באיפודא ובחשנא.
וכל חכם לב בכם יבאו ויעשו את כל אשר צוה יהוה.	וכל חכימי לבא דבכון ייתון ויעבדון ית כל דפקיד יי.
את המשכן את אהלו ואת מכסהו.	ית משכנא ית פרסיה וית חופאיה.
את קרסיו ואת קרשיו את בריחו את עמדיו ואת אדניו.	פרפוהי דפוהי עברוהי עמודוהי וסמכוהי.
את הארן ואת בדיו את הכפרת.	ית ארונא וית אריחוהי ית כפרתא.
ואת פרכת המסך.	וית פרכתא דפרסא.
את השלחן ואת בדיו ואת כל כליו.	ית פתורא וית אריחוהי וית כל מנוהי.
ואת לחם הפנים.	וית לחים אפיא.
ואת מנרת המאור ואת כליה ואת נרתיה.	וית מנרתא דאנהורי וית מנהא וית בוצינהא.
ואת שמן המאור.	וית משחא דאנהרותא.
ואת מזבח הקטרת ואת בדיו ואת שמן המשחה ואת קטרת הסמים.	וית מדבחא דקטרת בסמיא וית אריחוהי וית משחא דרבותא וית קטרת בסמיא.
ואת מסך הפתח לפתח המשכן.	וית פרסא דתרעא לתרע משכנא.
את מזבח העלה ואת מכבר הנחשת אשר לו את בדיו ואת כל כליו.	ית מדבחא דעלתא וית סרדא דנחשא דיליה ית אריחוהי וית כל מנוהי.
את הכיר ואת כנו.	ית כיורא וית בסיסיה.
את קלעי החצר את עמדיו ואת אדניה.	ית סרדי דרתא ית עמודוהי וית סמכהא.
ואת מסך שער החצר.	וית פרסא דתרע דרתא.
את יתדת המשכן ואת יתדת החצר ואת מיתריהם.	ית סכי משכנא וית סכי דרתא וית אטוניהון.
את בגדי השרד לשרת בקדש את בגדי הקדש לאהרן הכהן ואת בגדי בניו לכהן.	ית לבושי שמושא לשמשא בקדשא ית לבושי קדשא לאהרון כהנא וית לבושי בנוהי לשמשא.
ויצאו כל עדת בני ישראל מלפני משה.	ונפקו כל כנשתא דבני ישראל מן קדם משה.
ויבאו כל איש אשר נשאו לבו.	ואתו כל גבר דאתרעי לביה.
וכל אשר נדבה רוחו אתו הביאו את תרומת יהוה למלאכת אהל מועד ולכל עבדתו ולבגדי הקדש.	וכל דאשלימת רוחיה עמיה איתיאו ית אפרשותא קדם יי לעבידת משכן זמנא ולכל פלחניה וללבושי קדשא.
ויבאו האנשים על הנשים.	ומיתן גבריא על נשיא.
כל נדיב לב הביאו חח ונזם וטבעת וכומז כל כלי זהב וכל איש אשר הניף תנופת זהב ליהוה.	כל דאתרעי לביה איתיאו שירין ושבין ועזקן ומחוך כל מן דדהב וכל גבר דארים ארמות דהבא קדם יי.
וכל איש אשר נמצא אתו תכלת וארגמן ותולעת שני ושש ועזים.	וכל גבר דאשתכח עמיה תכלא וארגונא וצבע זהורי ובוץ ומעזי.
וערת אילם מאדמים וערת תחשים הביאו.	ומשכי דדכרי מסמקי ומשכי ססגונא איתיאו.
כל מרים תרומת כסף ונחשת הביאו את תרומת יהוה.	כל דארים ארמות כסף ונחש איתיאו ית אפרשותא קדם יי.
וכל אשר נמצא אתו עצי שטים לכל מלאכת העבדה הביאו.	וכל דאשתכח עמיה אעי שטין לכל עבידת פלחנא איתיאו.
וכל אשה חכמת לב בידיה טוו.	וכל אתתא חכימת לבא בידהא עזלא.
ויביאו מטוה את התכלת ואת הארגמן את תולעת השני ואת השש.	ומיתן כד עזיל ית תכלא וית ארגונא וית צבע זהורי וית בוצא.
וכל הנשים אשר נשא לבן אתנה בחכמה:  טוו את העזים.	וכל נשיא דאתרעי לבהון עמהון בחכמא:  עזלן ית מעזיא.
והנשאם הביאו את אבני השהם ואת אבני המלאים לאפוד ולחשן.	ורברביא איתיאו ית אבני ברלא וית אבני אשלמותא לשקעא באיפודא ובחשנא.
ואת הבשם ואת השמן למאור ולשמן המשחה ולקטרת הסמים.	וית בסמא וית משחא לאנהרותא ולמשח רבותא ולקטרת בסמיא.
כל איש ואשה אשר נדב לבם אתם להביא לכל המלאכה אשר צוה יהוה לעשות ביד משה הביאו בני ישראל נדבה ליהוה.  	כל גבר ואתא דאתרעי לבהון עמהון לאיתאה לכל עבידתא דפקיד יי למעבד בידא דמשה איתיאו בני ישראל נדבתא קדם יי.
ויאמר משה אל בני ישראל ראו קרא יהוה בשם בצלאל בן אורי בן חור למטה יהודה.	ואמר משה לבני ישראל חזו דרבי יי בשום בצלאל בר אורי בר חור לשבטא דיהודה.
וימלא אתו רוח אלהים בחכמה בתבונה ובדעת ובכל מלאכה.	ואשלים עמיה רוח מן קדם יי בחכמא בסכלתנו ובמדע ובכל עבידא.
ולחשב מחשבת לעשת בזהב ובכסף ובנחשת.	ולאלפא אמנון למעבד בדהבא ובכספא ובנחשא.
ובחרשת אבן למלאת ובחרשת עץ.	ובאמנות אבן טבא לאשלמא ובנגרות אעא.
לעשות בכל מלאכת מחשבת.	למעבד בכל עבידת אמנון.
ולהורת נתן בלבו הוא ואהליאב בן אחיסמך למטה דן.	ולאלפא יהב בלביה הוא ואהליאב בר אחיסמך לשבטא דדן.
מלא אתם חכמת לב לעשות כל מלאכת חרש וחשב ורקם בתכלת ובארגמן בתולעת השני ובשש וארג.	אשלים עמהון חכימות לבא למעבד כל עבידת נגר ואמן וציר בתכלא ובארגונא בצבע זהורי ובבוצא ומחי.
עשי כל מלאכה וחשבי מחשבת.	עבדי כל עבידא ומלפי אמנון.
ועשה בצלאל ואהליאב וכל איש חכם לב אשר נתן יהוה חכמה ותבונה בהמה לדעת לעשת את כל מלאכת עבדת הקדש לכל אשר צוה יהוה.	ויעביד בצלאל ואהליאב וכל גבר חכים לבא דיהב יי חכמתא וסכלתנותא בהון למדע למעבד ית כל עבידת פלחן קדשא לכל דפקיד יי.
ויקרא משה אל בצלאל ואל אהליאב ואל כל איש חכם לב אשר נתן יהוה חכמה בלבו כל אשר נשאו לבו לקרבה אל המלאכה לעשת אתה.	וקרא משה לבצלאל ולאהליאב ולכל גבר חכים לבא דיהב יי חכמתא בלביה כל דאתרעי לביה למקרב לעבידתא למעבד יתה.
ויקחו מלפני משה את כל התרומה אשר הביאו בני ישראל למלאכת עבדת הקדש לעשת אתה.	ונסיבו מן קדם משה ית כל אפרשותא דאיתיאו בני ישראל לעבידת פלחן קדשא למעבד יתה.
והם הביאו אליו עוד נדבה בבקר בבקר.	ואנון מיתן ליה עוד נדבתא בצפר בצפר.
ויבאו כל החכמים העשים את כל מלאכת הקדש איש איש ממלאכתו אשר המה עשים.	ואתו כל חכימיא דעבדין ית כל עבידת קדשא גבר גבר מעבידתיה דאנון עבדין.
ויאמרו אל משה לאמר מרבים העם להביא מדי העבדה למלאכה אשר צוה יהוה לעשת אתה.	ואמרו למשה למימר מסגן עמא לאיתאה מסת פלחנא לעבידתא דפקיד יי למעבד יתה.
ויצו משה ויעבירו קול במחנה לאמר איש ואשה אל יעשו עוד מלאכה לתרומת הקדש.	ופקיד משה ואעברו כרוז במשריתא למימר גבר ואתא לא יעבדון עוד עבידתא לאפרשות קדשא.
ויכלא העם מהביא.	ופסק עמא מלאיתאה.
והמלאכה היתה דים לכל המלאכה לעשות אתה.	ועבידתא הות מסת לכל עבידתא למעבד יתה.
והותר.	ויתרת.
ויעשו כל חכם לב בעשי המלאכה את המשכן עשר יריעת:  שש משזר ותכלת וארגמן ותולעת שני כרבים מעשה חשב עשה אתם.	ועבדו כל חכימי לבא בעבדי עבידתא ית משכנא עסר יריען:  דבוץ שזיר ותכלא וארגונא וצבע זהורי צורת כרובין עובד אמן עבד יתהון.
ארך היריעה האחת שמנה ועשרים באמה ורחב ארבע באמה היריעה האחת מדה אחת לכל היריעת.	ארכא דיריעתא חדא עסרין ותמני אמין ופתיא ארבע אמין דיריעתא חדא משחתא חדא לכל יריעתא.
ויחבר את חמש היריעת אחת אל אחת.	ולפיף ית חמיש יריען חדא עם חדא.
וחמש יריעת חבר אחת אל אחת.	וחמיש יריען לפיף חדא עם חדא.
ויעש ללאת תכלת על שפת היריעה האחת מקצה במחברת.	ועבד ענבין דתכלא על ספתא דיריעתא חדא מסטרא בית לופי.
כן עשה בשפת היריעה הקיצונה במחברת השנית.	כין עבד בספתא דיריעתא בסטרא בית לופי תנינא.
חמשים ללאת עשה ביריעה האחת וחמשים ללאת עשה בקצה היריעה אשר במחברת השנית מקבילת הללאת אחת אל אחת.	חמשין ענבין עבד ביריעתא חדא וחמשין ענבין עבד בסטרא דיריעתא דבית לופי תנינא מכונן ענביא חדא לקביל חדא.
ויעש חמשים קרסי זהב.	 	ועבד חמשין פרפין דדהב.
ויחבר את היריעת אחת אל אחת בקרסים ויהי המשכן אחד.	ולפיף ית יריעתא חדא עם חדא בפרפיא והוה משכנא חד.
ויעש יריעת עזים לאהל על המשכן:  עשתי עשרה יריעת עשה אתם.	ועבד יריען דמעזי לפרסא על משכנא:  חדא עסרי יריען עבד יתהון.
ארך היריעה האחת שלשים באמה וארבע אמות רחב היריעה האחת מדה אחת לעשתי עשרה יריעת.	ארכא דיריעתא חדא תלתין אמין וארבע אמין פתיא דיריעתא חדא משחתא חדא לחדא עסרי יריען.
ויחבר את חמש היריעת לבד.	ולפיף ית חמיש יריען לחוד.
ואת שש היריעת לבד.	וית שית יריען לחוד.
ויעש ללאת חמשים על שפת היריעה הקיצנה במחברת.	ועבד ענבין חמשין על ספתא דיריעתא בסטרא בית לופי.
וחמשים ללאת עשה על שפת היריעה החברת השנית.	וחמשין ענבין עבד על ספתא דיריעתא דבית לופי תנינא.
ויעש קרסי נחשת חמשים לחבר את האהל להית אחד.	ועבד פרפין דנחש חמשין ללפפא ית משכנא למהוי חד.
ויעש מכסה לאהל ערת אילם מאדמים ומכסה ערת תחשים מלמעלה.  	ועבד חופאה למשכנא דמשכי דכרי מסמקי וחופאה דמשכי ססגונא מלעילא.
ויעש את הקרשים למשכן עצי שטים עמדים.	ועבד ית דפיא למשכנא דאעי שטין קימין.
עשר אמת ארך הקרש.	עסר אמין ארכא דדפא.
ואמה וחצי האמה רחב הקרש האחד.	ואמתא ופלגות אמתא פתיא דדפא חד.
שתי ידת לקרש האחד משלבת אחת אל אחת.	תרין צירין לדפא חד משלבין חד לקביל חד.
כן עשה לכל קרשי המשכן.	כין עבד לכל דפי משכנא.
ויעש את הקרשים למשכן עשרים קרשים לפאת נגב תימנה.	ועבד ית דפיא למשכנא עסרין דפין לרוח עיבר דרומא.
וארבעים אדני כסף עשה תחת עשרים הקרשים שני אדנים תחת הקרש האחד לשתי ידתיו ושני אדנים תחת הקרש האחד לשתי ידתיו.	וארבעין סמכין דכסף עבד תחות עסרין דפין תרין סמכין תחות דפא חד לתרין צירוהי ותרין סמכין תחות דפא חד לתרין צירוהי.
ולצלע המשכן השנית לפאת צפון עשה עשרים קרשים.	ולסטר משכנא תנינא לרוח צפונא עבד עסרין דפין.
וארבעים אדניהם כסף שני אדנים תחת הקרש האחד ושני אדנים תחת הקרש האחד.	וארבעין סמכיהון דכסף תרין סמכין תחות דפא חד ותרין סמכין תחות דפא חד.
ולירכתי המשכן ימה עשה ששה קרשים.	ולסיפי משכנא מערבא עבד שתא דפין.
ושני קרשים עשה למקצעת המשכן בירכתים.	ותרין דפין עבד לזוית משכנא בסופהון.
והיו תואמם מלמטה ויחדו יהיו תמים אל ראשו אל הטבעת האחת.	והוו מכונין מלרע וכחדא הוו מכונין ברישיהון לעזקתא חדא.
כן עשה לשניהם לשני המקצעת.	כין עבד לתרויהון לתרתין זוין.
והיו שמנה קרשים ואדניהם כסף ששה עשר אדנים שני אדנים שני אדנים תחת הקרש האחד.	והוו תמניא דפין וסמכיהון דכסף שתת עסר סמכין תרין סמכין תרין סמכין תחות דפא חד.
ויעש בריחי עצי שטים חמשה לקרשי צלע המשכן האחת.	ועבד עברי דאעי שטין חמשא לדפי סטר משכנא חד.
וחמשה בריחם לקרשי צלע המשכן השנית.	וחמשא עברין לדפי סטר משכנא תנינא.
וחמשה בריחם לקרשי המשכן לירכתים ימה.	וחמשא עברין לדפי משכנא לסופהון מערבא.
ויעש את הבריח התיכן לברח בתוך הקרשים מן הקצה אל הקצה.	ועבד ית עברא מציעאה לאעברא בגו דפיא מן סיפי לסיפי.
ואת הקרשים צפה זהב ואת טבעתם עשה זהב בתים לבריחם.	וית דפיא חפא דהבא וית עזקתהון עבד דהבא אתרא לעבריא.
ויצף את הבריחם זהב.	וחפא ית עבריא דהבא.
ויעש את הפרכת תכלת וארגמן ותולעת שני ושש משזר.	ועבד ית פרכתא דתכלא וארגונא וצבע זהורי ובוץ שזיר.
מעשה חשב עשה אתה כרבים.	עובד אמן עבד יתה צורת כרובין.
ויעש לה ארבעה עמודי שטים ויצפם זהב וויהם זהב.	ועבד לה ארבעא עמודי שטין וחפנון דהבא וויהון דהבא.
ויצק להם ארבעה אדני כסף.	ואתיך להון ארבעא סמכין דכסף.
ויעש מסך לפתח האהל תכלת וארגמן ותולעת שני ושש משזר מעשה רקם.	ועבד פרסא לתרע משכנא דתכלא וארגונא וצבע זהורי ובוץ שזיר עובד ציר.
ואת עמודיו חמשה ואת וויהם וצפה ראשיהם וחשקיהם זהב.	וית עמודוהי חמשא וית וויהון וחפי רישיהון וכבושיהון דהבא.
ואדניהם חמשה נחשת.	וסמכיהון חמשא דנחשא.
ויעש בצלאל את הארן עצי שטים אמתים וחצי ארכו ואמה וחצי רחבו ואמה וחצי קמתו.	ועבד בצלאל ית ארונא דאעי שטין תרתין אמין ופלגא ארכיה ואמתא ופלגא פתייה ואמתא ופלגא רומיה.
ויצפהו זהב טהור מבית ומחוץ.	וחפהי דהב דכי מגיו ומברא.
ויעש לו זר זהב סביב.	ועבד ליה זיר דדהב סחור סחור.
ויצק לו ארבע טבעת זהב על ארבע פעמתיו.	ואתיך ליה ארבע עזקן דדהב על ארבע זויתיה.
ושתי טבעת על צלעו האחת ושתי טבעת על צלעו השנית.	ותרתין עזקן על סטריה חד ותרתין עזקן על סטריה תנינא.
ויעש בדי עצי שטים.	ועבד אריחי דאעי שטין.
ויצף אתם זהב.	וחפא יתהון דהבא.
ויבא את הבדים בטבעת על צלעת הארן לשאת את הארן.	ואעיל ית אריחיא בעזקתא על סטרי ארונא למטל ית ארונא.
ויעש כפרת זהב טהור אמתים וחצי ארכה ואמה וחצי רחבה.	ועבד כפרתא דדהב דכי תרתין אמין ופלגא ארכה ואמתא ופלגא פתיה.
ויעש שני כרבים זהב.	ועבד תרין כרובין דדהב.
מקשה עשה אתם משני קצות הכפרת.	נגיד עבד יתהון מתרין סטרי כפרתא.
כרוב אחד מקצה מזה וכרוב אחד מקצה מזה.	כרובא חד מסטרא מכא וכרובא חד מסטרא מכא.
מן הכפרת עשה את הכרבים משני קצוותו.	מן כפרתא עבד ית כרוביא מתרין סטרוהי.
ויהיו הכרבים פרשי כנפים למעלה סככים בכנפיהם על הכפרת ופניהם איש אל אחיו.	והוו כרוביא פריסין גדפיהון לעילא מטלן בגדפיהון על כפרתא ואפיהון חד לקביל חד.
אל הכפרת היו פני הכרבים.	לקביל כפרתא הוו אפי כרוביא.
ויעש את השלחן עצי שטים אמתים ארכו ואמה רחבו ואמה וחצי קמתו.	ועבד ית פתורא דאעי שטין תרתין אמין ארכיה ואמתא פתייה ואמתא ופלגא רומיה.
ויצף אתו זהב טהור.	וחפא יתיה דהב דכי.
ויעש לו זר זהב סביב.	ועבד ליה זיר דדהב סחור סחור.
ויעש לו מסגרת טפח סביב.	ועבד ליה גדנפא רומיה פשכא סחור סחור.
ויעש זר זהב למסגרתו סביב.	ועבד זיר דדהב לגדנפיה סחור סחור.
ויצק לו ארבע טבעת זהב.	ואתיך ליה ארבע עזקן דדהב.
ויתן את הטבעת על ארבע הפאת אשר לארבע רגליו.	ויהב ית עזקתא על ארבע זויתא דלארבע רגלוהי.
לעמת המסגרת היו הטבעת.	לקביל גדנפא הואה עזקתא.
בתים לבדים לשאת את השלחן.	אתרא לאריחיא למטל ית פתורא.
ויעש את הבדים עצי שטים ויצף אתם זהב לשאת את השלחן.	ועבד ית אריחיא דאעי שטין וחפא יתהון דהבא למטל ית פתורא.
ויעש את הכלים אשר על השלחן את קערתיו ואת כפתיו ואת מנקיתיו ואת הקשות אשר יסך בהן זהב טהור.  	ועבד ית מניא דעל פתורא ית מגסוהי וית בזכוהי וית מכילתיה וית קסותא דיתנסך בהון דדהב דכי.
ויעש את המנרה זהב טהור.	ועבד ית מנרתא דדהב דכי.
מקשה עשה את המנרה ירכה וקנה גביעיה כפתריה ופרחיה ממנה היו.	נגיד עבד ית מנרתא שדה וקנה כלידהא חזורהא ושושנהא מנה הוו.
וששה קנים יצאים מצדיה שלשה קני מנרה מצדה האחד ושלשה קני מנרה מצדה השני.	ושתא קנין נפקין מסטרהא תלתא קני מנרתא מסטרה חד ותלתא קני מנרתא מסטרה תנינא.
שלשה גבעים משקדים בקנה האחד כפתר ופרח ושלשה גבעים משקדים בקנה אחד כפתר ופרח.	תלתא כלידין מצירין בקניא חד חזור ושושן ותלתא כלידין מצירין בקניא חד חזור ושושן.
כן לששת הקנים היצאים מן המנרה.	כין לשתא קנין דנפקין מן מנרתא.
ובמנרה ארבעה גבעים משקדים כפתריה ופרחיה.	ובמנרתא ארבעא כלידין מצירין חזורהא ושושנהא.
וכפתר תחת שני הקנים ממנה וכפתר תחת שני הקנים ממנה וכפתר תחת שני הקנים ממנה לששת הקנים היצאים ממנה.	וחזור תחות תרין קנין דמנה וחזור תחות תרין קנין דמנה וחזור תחות תרין קנין דמנה לשתא קנין דנפקין מנה.
כפתריהם וקנתם ממנה היו.	חזוריהון וקניהון מנה הוו.
כלה מקשה אחת זהב טהור.	כלה נגידא חדא דדהב דכי.
ויעש את נרתיה שבעה.	ועבד ית בוצינהא שבעא.
ומלקחיה ומחתתיה זהב טהור.	וציבתהא ומחתיתהא דדהב דכי.
ככר זהב טהור עשה אתה ואת כל כליה.  	ככרא דדהבא דכיא עבד יתה וית כל מנהא.
ויעש את מזבח הקטרת עצי שטים אמה ארכו ואמה רחבו רבוע ואמתים קמתו ממנו היו קרנתיו.	ועבד ית מדבחא דקטרת בסמיא דאעי שטין אמתא ארכיה ואמתא פתייה מרבע ותרתין אמין רומיה מניה הואה קרנוהי.
ויצף אתו זהב טהור את גגו ואת קירתיו סביב ואת קרנתיו.	וחפא יתיה דהב דכי ית אגריה וית כתלוהי סחור סחור וית קרנוהי.
ויעש לו זר זהב סביב.	ועבד ליה זיר דדהב סחור סחור.
ושתי טבעת זהב עשה לו מתחת לזרו על שתי צלעתיו על שני צדיו לבתים לבדים לשאת אתו בהם.	ותרתין עזקן דדהב עבד ליה מלרע לזיריה על תרתין זויתיה על תרין סטרוהי לאתרא לאריחיא למטל יתיה בהון.
ויעש את הבדים עצי שטים.	ועבד ית אריחיא דאעי שטין.
ויצף אתם זהב.	וחפא יתהון דהבא.
ויעש את שמן המשחה קדש ואת קטרת הסמים טהור מעשה רקח.  	ועבד ית משחא דרבותא קדשא וית קטרת בסמיא דכי עובד בסמנו.
ויעש את מזבח העלה עצי שטים חמש אמות ארכו וחמש אמות רחבו רבוע ושלש אמות קמתו.	ועבד ית מדבחא דעלתא דאעי שטין חמיש אמין ארכיה וחמיש אמין פתייה מרבע ותלת אמין רומיה.
ויעש קרנתיו על ארבע פנתיו ממנו היו קרנתיו.	ועבד קרנוהי על ארבע זויתיה מניה הואה קרנוהי.
ויצף אתו נחשת.	וחפא יתיה נחשא.
ויעש את כל כלי המזבח את הסירת ואת היעים ואת המזרקת את המזלגת ואת המחתת.	ועבד ית כל מני מדבחא ית פסכתירותא וית מגרופיתא וית מזרקיא ית צנוריתא וית מחתיתא.
כל כליו עשה נחשת.	כל מנוהי עבד נחשא.
ויעש למזבח מכבר מעשה רשת נחשת תחת כרכבו מלמטה עד חציו.	ועבד למדבחא סרדא עובד מצדתא דנחשא תחות סוביביה מלרע עד פלגיה.
ויצק ארבע טבעת בארבע הקצות למכבר הנחשת בתים לבדים.	ואתיך ארבע עזקן בארבע זויתא לסרדא דנחשא אתרא לאריחיא.
ויעש את הבדים עצי שטים.	ועבד ית אריחיא דאעי שטין.
ויצף אתם נחשת.	וחפא יתהון נחשא.
ויבא את הבדים בטבעת על צלעת המזבח לשאת אתו בהם.	ואעיל ית אריחיא בעזקתא על סטרי מדבחא למטל יתיה בהון.
נבוב לחת עשה אתו.	חליל לוחין עבד יתיה.
ויעש את הכיור נחשת ואת כנו נחשת במראת הצבאת אשר צבאו פתח אהל מועד.  	ועבד ית כיורא דנחשא וית בסיסיה דנחשא במחזית נשיא דאתין לצלאה בתרע משכן זמנא.
ויעש את החצר לפאת נגב תימנה קלעי החצר שש משזר מאה באמה.	ועבד ית דרתא לרוח עיבר דרומא סרדי דרתא דבוץ שזיר מאה אמין.
עמודיהם עשרים ואדניהם עשרים נחשת.	עמודיהון עסרין וסמכיהון עסרין דנחשא.
ווי העמודים וחשקיהם כסף.	ווי עמודיא וכבושיהון כסף.
ולפאת צפון מאה באמה עמודיהם עשרים ואדניהם עשרים נחשת.	ולרוח צפונא מאה אמין עמודיהון עסרין וסמכיהון עסרין דנחשא.
ווי העמודים וחשקיהם כסף.	ווי עמודיא וכבושיהון כסף.
ולפאת ים קלעים חמשים באמה עמודיהם עשרה ואדניהם עשרה.	ולרוח מערבא סרדי חמשין אמין עמודיהון עסרא וסמכיהון עסרא.
ווי העמדים וחשוקיהם כסף.	ווי עמודיא וכבושיהון כסף.
ולפאת קדמה מזרחה חמשים אמה.	ולרוח קדומא מדנחא חמשין אמין.
קלעים חמש עשרה אמה אל הכתף.	סרדי חמיש עסרי אמין לעברא.
עמודיהם שלשה ואדניהם שלשה.	עמודיהון תלתא וסמכיהון תלתא.
ולכתף השנית מזה ומזה לשער החצר קלעים חמש עשרה אמה.	ולעברא תנינא מכא ומכא לתרע דרתא סרדי חמיש עסרי אמין.
עמדיהם שלשה ואדניהם שלשה.	עמודיהון תלתא וסמכיהון תלתא.
כל קלעי החצר סביב שש משזר.	כל סרדי דרתא סחור סחור דבוץ שזיר.
והאדנים לעמדים נחשת ווי העמודים וחשוקיהם כסף וצפוי ראשיהם כסף.		וסמכיא לעמודיא דנחשא ווי עמודיא וכבושיהון כסף וחפוי רישיהון כסף.
והם מחשקים כסף כל עמדי החצר.	ואנון מכבשין כסף כל עמודי דרתא.
ומסך שער החצר מעשה רקם תכלת וארגמן ותולעת שני ושש משזר.	ופרסא דתרע דרתא עובד ציר דתכלא וארגונא וצבע זהורי ובוץ שזיר.
ועשרים אמה ארך וקומה ברחב חמש אמות לעמת קלעי החצר.	ועסרין אמין ארכא ורומא בפתיא חמיש אמין לקביל סרדי דרתא.
ועמדיהם ארבעה ואדניהם ארבעה נחשת.	ועמודיהון ארבעא וסמכיהון ארבעא דנחשא.
וויהם כסף וצפוי ראשיהם וחשקיהם כסף.	וויהון כסף וחפוי רישיהון וכבושיהון כסף.
וכל היתדת למשכן ולחצר סביב נחשת.  	וכל סכיא למשכנא ולדרתא סחור סחור דנחשא.
\אלה פקודי המשכן משכן העדת אשר פקד על פי משה:  עבדת הלוים ביד איתמר בן אהרן הכהן.	אלין מניני משכנא משכנא דסהדותא דאתמניאו על מימרא דמשה:  פלחן ליואי בידא דאיתמר בר אהרון כהנא.
ובצלאל בן אורי בן חור למטה יהודה עשה את כל אשר צוה יהוה את משה.	ובצלאל בר אורי בר חור לשבטא דיהודה עבד ית כל דפקיד יי ית משה.
ואתו אהליאב בן אחיסמך למטה דן חרש וחשב.	ועמיה אהליאב בר אחיסמך לשבטא דדן נגר ואמן.
ורקם בתכלת ובארגמן ובתולעת השני ובשש.  	וציר בתכלא ובארגונא ובצבע זהורי ובבוצא.
כל הזהב העשוי למלאכה בכל מלאכת הקדש ויהי זהב התנופה תשע ועשרים ככר ושבע מאות ושלשים שקל בשקל הקדש.	כל דהבא דאתעביד לעבידתא בכל עבידת קדשא והוה דהב ארמותא עסרין ותשע ככרין ושבע מאה ותלתין סלעין בסלעי קדשא.
וכסף פקודי העדה מאת ככר.	וכסף מניני כנשתא מאה ככרין.
ואלף ושבע מאות וחמשה ושבעים שקל בשקל הקדש.	ואלף ושבע מאה ושבעין וחמיש סלעין בסלעי קדשא.
בקע לגלגלת מחצית השקל בשקל הקדש לכל העבר על הפקדים מבן עשרים שנה ומעלה לשש מאות אלף ושלשת אלפים וחמש מאות וחמשים.	תקלא לגלגלתא פלגות סלעא בסלעי קדשא לכל דעבר על מניניא מבר עסרין שנין ולעילא לשית מאה ותלתא אלפין וחמיש מאה וחמשין.
ויהי מאת ככר הכסף לצקת את אדני הקדש ואת אדני הפרכת מאת אדנים למאת הככר ככר לאדן.	והואה מאה ככרי כספא לאתכא ית סמכי קדשא וית סמכי פרכתא מאה סמכין למאה ככרין ככרא לסמכא.
ואת האלף ושבע המאות וחמשה ושבעים עשה ווים לעמודים.	וית אלף ושבע מאה ושבעין וחמיש עבד ווין לעמודיא.
וצפה ראשיהם וחשק אתם.	וחפי רישיהון וכביש יתהון.
ונחשת התנופה שבעים ככר ואלפים וארבע מאות שקל.	ונחש ארמותא שבעין ככרין ותרין אלפין וארבע מאה סלעין.
ויעש בה את אדני פתח אהל מועד ואת מזבח הנחשת ואת מכבר הנחשת אשר לו.	ועבד בה ית סמכי תרע משכן זמנא וית מדבחא דנחשא וית סרדא דנחשא דיליה.
ואת כל כלי המזבח.	וית כל מני מדבחא.
ואת אדני החצר סביב ואת אדני שער החצר.	וית סמכי דרתא סחור סחור וית סמכי תרע דרתא.
ואת כל יתדת המשכן ואת כל יתדת החצר סביב.	וית כל סכי משכנא וית כל סכי דרתא סחור סחור.
ומן התכלת והארגמן ותולעת השני עשו בגדי שרד לשרת בקדש.	ומן תכלא וארגונא וצבע זהורי עבדו לבושי שמושא לשמשא בקדשא.
ויעשו את בגדי הקדש אשר לאהרן כאשר צוה יהוה את משה.  	ועבדו ית לבושי קדשא דלאהרון כמא דפקיד יי ית משה.
ויעש את האפד זהב תכלת וארגמן ותולעת שני ושש משזר.	ועבד ית איפודא דהבא תכלא וארגונא וצבע זהורי ובוץ שזיר.
וירקעו את פחי הזהב וקצץ פתילם לעשות בתוך התכלת ובתוך הארגמן ובתוך תולעת השני ובתוך השש מעשה חשב.	ורדידו ית טסי דדהבא וקציצו חוטין למעבד בגו תכלא ובגו ארגונא ובגו צבע זהורי ובגו בוצא עובד אמן.
כתפת עשו לו חברת על שני קצוותו חבר.	כתפין עבדו ליה מלפפן על תרין סטרוהי מלפף.
וחשב אפדתו אשר עליו ממנו הוא כמעשהו זהב תכלת וארגמן ותולעת שני ושש משזר כאשר צוה יהוה את משה.  	והמין תקוניה דעלוהי מניה הוא כעובדוהי דהבא תכלא וארגונא וצבע זהורי ובוץ שזיר כמא דפקיד יי ית משה.
ויעשו את אבני השהם מסבת משבצת זהב מפתחת פתוחי חותם על שמות בני ישראל.	ועבדו ית אבני ברלא משקען מרמצן דדהב גליפן כתב מפרש על שמהת בני ישראל.
וישם אתם על כתפת האפד אבני זכרון לבני ישראל כאשר צוה יהוה את משה.  	ושוי יתהון על כתפי איפודא אבני דכרנא לבני ישראל כמא דפקיד יי ית משה.
ויעש את החשן מעשה חשב כמעשה אפד זהב תכלת וארגמן ותולעת שני ושש משזר.	ועבד ית חשנא עובד אמן כעובד איפודא דהבא תכלא וארגונא וצבע זהורי ובוץ שזיר.
רבוע היה כפול עשו את החשן זרת ארכו וזרת רחבו כפול.	מרבע הוה עיף עבדו ית חשנא זרתא ארכיה וזרתא פתייה עיף.
וימלאו בו ארבעה טורי אבן טור אדם פטדה וברקת הטור האחד.	ואשלימו ביה ארבעא סדרין דאבן טבא סדרא קדמאה סמקן ירקן וברקן סדרא חד.
והטור השני נפך ספיר ויהלם.	וסדרא תנינא אזמרגדין שבזיז וסבהלום.
והטור השלישי לשם שבו ואחלמה.	וסדרא תליתאה קנכירי טרקיא ועין עגלא.
והטור הרביעי תרשיש שהם וישפה מוסבת משבצת זהב במלאתם.	וסדרא רביעאה כרום ימא וברלא ופנתירי משקען מרמצן בדהב באשלמותהון.
והאבנים על שמת בני ישראל הנה שתים עשרה על שמתם פתוחי חתם איש על שמו לשנים עשר שבט.	ואבניא על שמהת בני ישראל אנין תרתא עסרי על שמהתהון כתב מפרש כגלף דעזקא גבר על שמיה לתרי עסר שבטין.
ויעשו על החשן שרשרת גבלת מעשה עבת זהב טהור.	ועבדו על חשנא תכין מתחמן עובד גדילו דדהב דכי.
ויעשו שתי משבצת זהב ושתי טבעת זהב.	ועבדו תרתין מרמצן דדהב ותרתין עזקן דדהב
ויתנו את שתי הטבעת על שני קצות החשן.	ויהבו ית תרתין עזקתא על תרין סטרי חשנא.
ויתנו שתי העבתת הזהב על שתי הטבעת על קצות החשן.	ויהבו תרתין גדילן דדהב על תרתין עזקתא על סטרי חשנא.
ואת שתי קצות שתי העבתת נתנו על שתי המשבצת.	וית תרתין גדילן דעל תרין סטרוהי יהבו על תרתין מרמצתא.
ויתנם על כתפת האפד אל מול פניו.	ויהבונין על כתפי איפודא לקביל אפוהי.
ויעשו שתי טבעת זהב וישימו על שני קצות החשן על שפתו אשר אל עבר האפד ביתה.	ועבדו תרתין עזקן דדהב ושויאו על תרין סטרי חשנא על ספתיה דלעברא דאיפודא לגיו.
ויעשו שתי טבעת זהב ויתנם על שתי כתפת האפד מלמטה ממול פניו לעמת מחברתו ממעל לחשב האפד.	ועבדו תרתין עזקן דדהב ויהבונין על תרין כתפי איפודא מלרע מלקביל אפוהי לקביל בית לופי מעלוי להמין איפודא.
וירכסו את החשן מטבעתיו אל טבעת האפד בפתיל תכלת להית על חשב האפד ולא יזח החשן מעל האפד כאשר צוה יהוה את משה.  	ואחדו ית חשנא מעזקתיה לעזקת איפודא בחוטא דתכילתא למהוי על המין איפודא ולא יתפרק חשנא מעלוי איפודא כמא דפקיד יי ית משה.
ויעש את מעיל האפד מעשה ארג כליל תכלת.	ועבד ית מעיל איפודא עובד מחי גמיר תכלא.
ופי המעיל בתוכו כפי תחרא.	ופמיה דמעילא כפיל לגויה כפם שרין.
שפה לפיו סביב לא יקרע.	תורא מקף לפמיה סחור סחור לא יתבזע.
ויעשו על שולי המעיל רמוני תכלת וארגמן ותולעת שני משזר.	ועבדו על שפולי מעילא רמוני תכלא וארגונא וצבע זהורי שזיר.
ויעשו פעמני זהב טהור.	ועבדו זגין דדהב דכי.
ויתנו את הפעמנים בתוך הרמנים על שולי המעיל סביב בתוך הרמנים.	ויהבו ית זגיא בגו רמוניא על שפולי מעילא סחור סחור בגו רמוניא.
פעמן ורמן פעמן ורמן על שולי המעיל סביב לשרת כאשר צוה יהוה את משה.  	זגא ורמונא זגא ורמונא על שפולי מעילא סחור סחור לשמשא כמא דפקיד יי ית משה.
ויעשו את הכתנת שש מעשה ארג לאהרן ולבניו.	ועבדו ית כתונין דבוצא עובד מחי לאהרון ולבנוהי.
ואת המצנפת שש ואת פארי המגבעת שש ואת מכנסי הבד שש משזר.	וית מצנפתא דבוצא וית שבח קובעיא דבוצא וית מכנסי בוצא דבוץ שזיר.
ואת האבנט שש משזר ותכלת וארגמן ותולעת שני מעשה רקם כאשר צוה יהוה את משה.  	וית המינא דבוץ שזיר ותכלא וארגונא וצבע זהורי עובד ציר כמא דפקיד יי ית משה.
ויעשו את ציץ נזר הקדש זהב טהור.	ועבדו ית ציצא כלילא דקדשא דדהב דכי.
ויכתבו עליו מכתב פתוחי חותם קדש ליהוה.	וכתבו עלוהי כתב מפרש קדש ליי.
ויתנו עליו פתיל תכלת לתת על המצנפת מלמעלה כאשר צוה יהוה את משה.  	ויהבו עלוהי חוטא דתכילתא למתן על מצנפתא מלעילא כמא דפקיד יי ית משה.
ותכל כל עבדת משכן אהל מועד.	ושלימת כל עבידת משכנא משכן זמנא.
ויעשו בני ישראל ככל אשר צוה יהוה את משה כן עשו.	ועבדו בני ישראל ככל דפקיד יי ית משה כין עבדו.
ויביאו את המשכן אל משה את האהל ואת כל כליו קרסיו קרשיו בריחו ועמדיו ואדניו.	ואיתיאו ית משכנא לות משה ית משכנא וית כל מנוהי פרפוהי דפוהי עברוהי ועמודוהי וסמכוהי.
ואת מכסה עורת האילם המאדמים ואת מכסה ערת התחשים.	וית חופאה דמשכי דכרי מסמקי וית חופאה דמשכי ססגונא.
ואת פרכת המסך.	וית פרכתא דפרסא.
את ארון העדת ואת בדיו.	ית ארונא דסהדותא וית אריחוהי
ואת הכפרת.	וית כפרתא.
את השלחן את כל כליו ואת לחם הפנים.	ית פתורא ית כל מנוהי וית לחים אפיא.
את המנרה הטהרה את נרתיה נרת המערכה ואת כל כליה.	ית מנרתא דכיתא ית בוצינהא בוציני סדרא וית כל מנהא.
ואת שמן המאור.	וית משחא דאנהרותא.
ואת מזבח הזהב ואת שמן המשחה ואת קטרת הסמים.	וית מדבחא דדהבא וית משחא דרבותא וית קטרת בסמיא.
ואת מסך פתח האהל.	וית פרסא דתרע משכנא.
את מזבח הנחשת ואת מכבר הנחשת אשר לו את בדיו ואת כל כליו.	ית מדבחא דנחשא וית סרדא דנחשא דיליה ית אריחוהי וית כל מנוהי.
את הכיר ואת כנו.	ית כיורא וית בסיסיה.
את קלעי החצר את עמדיה ואת אדניה ואת המסך לשער החצר את מיתריו ויתדתיה.	ית סרדי דרתא ית עמודהא וית סמכהא וית פרסא לתרע דרתא ית אטונוהי וסכהא.
ואת כל כלי עבדת המשכן לאהל מועד.	וית כל מני פלחן משכנא למשכן זמנא.
את בגדי השרד לשרת בקדש.	ית לבושי שמושא לשמשא בקדשא.
את בגדי הקדש לאהרן הכהן ואת בגדי בניו לכהן.	ית לבושי קדשא לאהרון כהנא וית לבושי בנוהי לשמשא.
ככל אשר צוה יהוה את משה כן עשו בני ישראל את כל העבדה.	ככל דפקיד יי ית משה כין עבדו בני ישראל ית כל פלחנא.
וירא משה את כל המלאכה והנה עשו אתה כאשר צוה יהוה כן עשו.	וחזא משה ית כל עבידתא והא עבדו יתה כמא דפקיד יי כין עבדו.
ויברך אתם משה.	ובריך יתהון משה.
וידבר יהוה אל משה לאמר.	ומליל יי עם משה למימר.
ביום החדש הראשון באחד לחדש תקים את משכן אהל מועד.	ביום ירחא קדמאה בחד לירחא תקים ית משכנא משכן זמנא.
ושמת שם את ארון העדות.	ותשוי תמן ית ארונא דסהדותא.
וסכת על הארן את הפרכת.	ותטיל על ארונא ית פרכתא.
והבאת את השלחן וערכת את ערכו.	ותעיל ית פתורא ותסדר ית סדריה.
והבאת את המנרה והעלית את נרתיה.	ותעיל ית מנרתא ותדליק ית בוצינהא.
ונתתה את מזבח הזהב לקטרת לפני ארון העדת.	ותתין ית מדבחא דדהבא לקטרת בסמיא קדם ארונא דסהדותא.
ושמת את מסך הפתח למשכן.	ותשוי ית פרסא דתרעא למשכנא.
ונתתה את מזבח העלה לפני פתח משכן אהל מועד.	ותתין ית מדבחא דעלתא קדם תרע משכנא משכן זמנא.
ונתת את הכיר בין אהל מועד ובין המזבח.	ותתין ית כיורא בין משכן זמנא ובין מדבחא.
ונתת שם מים.	ותתין תמן מיא.
ושמת את החצר סביב.	ותשוי ית דרתא סחור סחור.
ונתת את מסך שער החצר.	ותתין ית פרסא דתרע דרתא.
ולקחת את שמן המשחה ומשחת את המשכן ואת כל אשר בו.	ותסב ית משחא דרבותא ותרבי ית משכנא וית כל דביה.
וקדשת אתו ואת כל כליו והיה קדש.	ותקדיש יתיה וית כל מנוהי ויהי קדשא.
ומשחת את מזבח העלה ואת כל כליו.	ותרבי ית מדבחא דעלתא וית כל מנוהי.
וקדשת את המזבח והיה המזבח קדש קדשים.	ותקדיש ית מדבחא ויהי מדבחא קדש קדשין.
ומשחת את הכיר ואת כנו.	ותרבי ית כיורא וית בסיסיה.
וקדשת אתו.	ותקדיש יתיה.
והקרבת את אהרן ואת בניו אל פתח אהל מועד.	ותקריב ית אהרון וית בנוהי לתרע משכן זמנא.
ורחצת אתם במים.	ותסחי יתהון במיא.
והלבשת את אהרן את בגדי הקדש.	ותלביש ית אהרון ית לבושי קדשא.
ומשחת אתו וקדשת אתו וכהן לי.	ותרבי יתיה ותקדיש יתיה וישמיש קדמי.
ואת בניו תקריב.	וית בנוהי תקריב.
והלבשת אתם כתנת.	ותלביש יתהון כתונין.
ומשחת אתם כאשר משחת את אביהם וכהנו לי.	ותרבי יתהון כמא דרביתא ית אבוהון וישמשון קדמי.
והיתה להית להם משחתם לכהנת עולם לדרתם.	ותהי למהוי להון רבותהון לכהנת עלם לדריהון.
ויעש משה ככל אשר צוה יהוה אתו כן עשה.  	ועבד משה ככל דפקיד יי יתיה כין עבד.
ויהי בחדש הראשון בשנה השנית באחד לחדש הוקם המשכן.	והוה בירחא קדמאה בשתא תנייתא בחד לירחא אתקם משכנא.
ויקם משה את המשכן ויתן את אדניו וישם את קרשיו ויתן את בריחיו.	ואקים משה ית משכנא ויהב ית סמכוהי ושוי ית דפוהי ויהב ית עברוהי.
ויקם את עמודיו.	ואקים ית עמודוהי.
ויפרש את האהל על המשכן וישם את מכסה האהל עליו מלמעלה כאשר צוה יהוה את משה.  	ופרס ית פרסא על משכנא ושוי ית חופאה דמשכנא עלוהי מלעילא כמא דפקיד יי ית משה.
ויקח ויתן את העדת אל הארן וישם את הבדים על הארן.	ונסיב ויהב ית סהדותא בארונא ושוי ית אריחיא על ארונא.
ויתן את הכפרת על הארן מלמעלה.	ויהב ית כפרתא על ארונא מלעילא.
ויבא את הארן אל המשכן וישם את פרכת המסך ויסך על ארון העדות כאשר צוה יהוה את משה.  	ואעיל ית ארונא למשכנא ושוי ית פרכתא דפרסא ואטיל על ארונא דסהדותא כמא דפקיד יי ית משה.
ויתן את השלחן באהל מועד על ירך המשכן צפנה מחוץ לפרכת.	ויהב ית פתורא במשכן זמנא על שדא דמשכנא צפונא מברא לפרכתא.
ויערך עליו ערך לחם לפני יהוה כאשר צוה יהוה את משה.  	וסדר עלוהי סדרין דלחים קדם יי כמא דפקיד יי ית משה.
וישם את המנרה באהל מועד נכח השלחן על ירך המשכן נגבה.	ושוי ית מנרתא במשכן זמנא לקביל פתורא על שדא דמשכנא דרומא.
ויעל הנרת לפני יהוה כאשר צוה יהוה את משה.  	ואדליק בוציניא קדם יי כמא דפקיד יי ית משה.
וישם את מזבח הזהב באהל מועד לפני הפרכת.	ושוי ית מדבחא דדהבא במשכן זמנא קדם פרכתא.
ויקטר עליו קטרת סמים כאשר צוה יהוה את משה.  	ואקטר עלוהי קטרת בסמין כמא דפקיד יי ית משה.
וישם את מסך הפתח למשכן.	ושוי ית פרסא דתרעא למשכנא.
ואת מזבח העלה שם פתח משכן אהל מועד.	וית מדבחא דעלתא שוי בתרע משכנא משכן זמנא.
ויעל עליו את העלה ואת המנחה כאשר צוה יהוה את משה.	ואסיק עלוהי ית עלתא וית מנחתא כמא דפקיד יי ית משה.
וישם את הכיר בין אהל מועד ובין המזבח.	ושוי ית כיורא בין משכן זמנא ובין מדבחא.
ויתן שמה מים לרחצה.	ויהב תמן מיא לקדוש.
ורחצו ממנו משה ואהרן ובניו את ידיהם ואת רגליהם.	ומקדשין מניה משה ואהרון ובנוהי ית ידיהון וית רגליהון.
בבאם אל אהל מועד ובקרבתם אל המזבח ירחצו כאשר צוה יהוה את משה.  	במיעלהון למשכן זמנא ובמקרבהון למדבחא מקדשין כמא דפקיד יי ית משה.
ויקם את החצר סביב למשכן ולמזבח ויתן את מסך שער החצר.	ואקים ית דרתא סחור סחור למשכנא ולמדבחא ויהב ית פרסא דתרע דרתא.
ויכל משה את המלאכה.	ושיצי משה ית עבידתא.
ויכס הענן את אהל מועד.	וחפא עננא ית משכן זמנא.
וכבוד יהוה מלא את המשכן.	ויקרא דיי אתמלי ית משכנא.
ולא יכל משה לבוא אל אהל מועד כי שכן עליו הענן.	ולא יכיל משה למיעל למשכן זמנא ארי שרא עלוהי עננא.
וכבוד יהוה מלא את המשכן.	ויקרא דיי אתמלי ית משכנא.
ובהעלות הענן מעל המשכן יסעו בני ישראל בכל מסעיהם.	ובאסתלקות עננא מעלוי משכנא נטלין בני ישראל בכל מטלניהון.
ואם לא יעלה הענן ולא יסעו עד יום העלתו.	ואם לא מסתלק עננא ולא נטלין עד יום אסתלקותיה.
כי ענן יהוה על המשכן יומם ואש תהיה לילה בו לעיני כל בית ישראל בכל מסעיהם.  	ארי ענן יקרא דיי על משכנא ביממא וחיזו אישתא הוי בליליא ביה לעיני כל בית ישראל בכל מטלניהון.
ויקרא אל משה.	וקרא למשה.
וידבר יהוה אליו מאהל מועד לאמר.	ומליל יי עמיה ממשכן זמנא למימר.
דבר אל בני ישראל ואמרת אלהם אדם כי יקריב מכם קרבן ליהוה מן הבהמה מן הבקר ומן הצאן תקריבו את קרבנכם.	מליל עם בני ישראל ותימר להון אנש ארי יקריב מנכון קרבנא קדם יי מן בעירא מן תורי ומן ענא תקרבון ית קרבנכון.
אם עלה קרבנו מן הבקר זכר תמים יקריבנו.	אם עלתא קרבניה מן תורי דכר שלים יקרבניה.
אל פתח אהל מועד יקריב אתו לרצנו לפני יהוה.	לתרע משכן זמנא יקריב יתיה לרעוא ליה קדם יי.
וסמך ידו על ראש העלה.	ויסמוך ידיה על ריש עלתא.
ונרצה לו לכפר עליו.	ויתרעי ליה לכפרא עלוהי.
ושחט את בן הבקר לפני יהוה.	ויכוס ית בר תורי קדם יי.
והקריבו בני אהרן הכהנים את הדם וזרקו את הדם על המזבח סביב אשר פתח אהל מועד.	ויקרבון בני אהרון כהניא ית דמא ויזרקון ית דמא על מדבחא סחור סחור דבתרע משכן זמנא.
והפשיט את העלה.	וישלח ית עלתא.
ונתח אתה לנתחיה.	ויפליג יתה לאברהא.
ונתנו בני אהרן הכהן אש על המזבח.	ויתנון בני אהרון כהנא אישתא על מדבחא.
וערכו עצים על האש.	ויסדרון אעיא על אישתא.
וערכו בני אהרן הכהנים את הנתחים את הראש ואת הפדר על העצים אשר על האש אשר על המזבח.	ויסדרון בני אהרון כהניא ית אבריא ית רישא וית תרבא על אעיא דעל אישתא דעל מדבחא.
וקרבו וכרעיו ירחץ במים.	וגויה וכרעוהי יחליל במיא.
והקטיר הכהן את הכל המזבחה עלה אשה ריח ניחוח ליהוה.	ויסיק כהנא ית כולא למדבחא עלתא קרבן דמתקבל ברעוא קדם יי.
ואם מן הצאן קרבנו מן הכשבים או מן העזים לעלה זכר תמים יקריבנו.	ואם מן ענא קרבניה מן אמריא או מן בני עזיא לעלתא דכר שלים יקרבניה.
ושחט אתו על ירך המזבח צפנה לפני יהוה.	ויכוס יתיה על שדא דמדבחא צפונא קדם יי.
וזרקו בני אהרן הכהנים את דמו על המזבח סביב.	ויזרקון בני אהרון כהניא ית דמיה על מדבחא סחור סחור.
ונתח אתו לנתחיו ואת ראשו ואת פדרו.	ויפליג יתיה לאברוהי וית רישיה וית תרביה.
וערך הכהן אתם על העצים אשר על האש אשר על המזבח.	ויסדר כהנא יתהון על אעיא דעל אישתא דעל מדבחא.
והקרב והכרעים ירחץ במים.	וגוא וכרעיא יחליל במיא.
והקריב הכהן את הכל והקטיר המזבחה עלה הוא אשה ריח ניחח ליהוה.	ויקריב כהנא ית כולא ויסיק למדבחא עלתא הוא קרבן דמתקבל ברעוא קדם יי.
ואם מן העוף עלה קרבנו ליהוה והקריב מן התרים או מן בני היונה את קרבנו.	ואם מן עופא עלתא קרבניה קדם יי ויקריב מן שפניניא או מן בני יונה ית קרבניה.
והקריבו הכהן אל המזבח ומלק את ראשו והקטיר המזבחה.	ויקרבניה כהנא למדבחא וימלוק ית רישיה ויסיק למדבחא.
ונמצה דמו על קיר המזבח.	ויתמצי דמיה על כתל מדבחא.
והסיר את מראתו בנצתה.	ויעדי ית זפקיה באכליה.
והשליך אתה אצל המזבח קדמה אל מקום הדשן.	וירמי יתה בסטר מדבחא קדומא באתר דמקרין קטמא.
ושסע אתו בכנפיו לא יבדיל והקטיר אתו הכהן המזבחה על העצים אשר על האש עלה הוא אשה ריח ניחח ליהוה.  	ויפריק יתיה בכנפוהי לא יפריש ויסיק יתיה כהנא למדבחא על אעיא דעל אישתא עלתא הוא קרבן דמתקבל ברעוא קדם יי.
ונפש כי תקריב קרבן מנחה ליהוה סלת יהיה קרבנו.	ואנש ארי יקריב קרבן מנחתא קדם יי סלתא יהי קרבניה.
ויצק עליה שמן ונתן עליה לבנה.	ויריק עלה משחא ויתין עלה לבונתא.
והביאה אל בני אהרן הכהנים וקמץ משם מלא קמצו מסלתה ומשמנה על כל לבנתה.		וייתינה לות בני אהרון כהניא ויקמוץ מתמן מלי קמציה מסלתה וממשחה על כל לבונתה.
והקטיר הכהן את אזכרתה המזבחה אשה ריח ניחח ליהוה.	ויסיק כהנא ית אדכרתה למדבחא קרבן דמתקבל ברעוא קדם יי.
והנותרת מן המנחה לאהרן ולבניו:  קדש קדשים מאשי יהוה.  	ודישתאר מן מנחתא לאהרון ולבנוהי:  קדש קדשין מקרבניא דיי.
וכי תקרב קרבן מנחה מאפה תנור סלת חלות מצת בלולת בשמן ורקיקי מצות משחים בשמן.  	וארי תקריב קרבן מנחתא מאפה תנור סלת גריצן פטירן דפילן במשח ואספוגין פטירין דמשיחין במשח.
ואם מנחה על המחבת קרבנך סלת בלולה בשמן מצה תהיה.	ואם מנחתא על מסריתא קרבנך סלתא דפילא במשח פטיר תהי.
פתות אתה פתים ויצקת עליה שמן.	בצע יתה בצועין ותריק עלה משחא.
מנחה הוא.	מנחתא היא.
ואם מנחת מרחשת קרבנך סלת בשמן תעשה.	ואם מנחתא רדתא קרבנך סלת במשח תתעביד.
והבאת את המנחה אשר יעשה מאלה ליהוה.	ותיתי ית מנחתא דתתעביד מאלין קדם יי.
והקריבה אל הכהן והגישה אל המזבח.	ויקרבנה לכהנא ויקרבנה למדבחא.
והרים הכהן מן המנחה את אזכרתה והקטיר המזבחה אשה ריח ניחח ליהוה.	ויפריש כהנא מן מנחתא ית אדכרתה ויסיק למדבחא קרבן דמתקבל ברעוא קדם יי.
והנותרת מן המנחה לאהרן ולבניו קדש קדשים מאשי יהוה.	ודישתאר מן מנחתא לאהרון ולבנוהי קדש קדשין מקרבניא דיי.
כל המנחה אשר תקריבו ליהוה לא תעשה חמץ כי כל שאר וכל דבש לא תקטירו ממנו אשה ליהוה.	כל מנחתא דתקרבון קדם יי לא תתעביד חמיע ארי כל חמיר וכל דבש לא תסקון מניה קרבנא קדם יי.
קרבן ראשית תקריבו אתם ליהוה.	קרבן קדמאי תקרבון יתהון קדם יי.
ואל המזבח לא יעלו לריח ניחח.	ולמדבחא לא יתסקון לאתקבלא ברעוא.
וכל קרבן מנחתך במלח תמלח ולא תשבית מלח ברית אלהיך מעל מנחתך.	וכל קרבן מנחתך במלחא תמלח ולא תבטיל מלח קים אלהך מעל מנחתך.
על כל קרבנך תקריב מלח.	על כל קרבנך תקריב מלחא.
ואם תקריב מנחת בכורים ליהוה אביב קלוי באש גרש כרמל תקריב את מנחת בכוריך.	ואם תקריב מנחת בכורין קדם יי אביב קלי בנור פירוכן רכיכן תקריב ית מנחת בכורך.
ונתת עליה שמן ושמת עליה לבנה.	ותתין עלה משחא ותשוי עלה לבונתא.
מנחה הוא.	מנחתא היא.
והקטיר הכהן את אזכרתה מגרשה ומשמנה על כל לבנתה אשה ליהוה.  	ויסיק כהנא ית אדכרתה מגרסה וממשחה על כל לבונתה קרבנא קדם יי.
ואם זבח שלמים קרבנו אם מן הבקר הוא מקריב אם זכר אם נקבה תמים יקריבנו לפני יהוה.	ואם נכסת קדשיא קרבניה אם מן תורי הוא מקריב אם דכר אם נקבא שלים יקרבניה קדם יי.
וסמך ידו על ראש קרבנו ושחטו פתח אהל מועד.	ויסמוך ידיה על ריש קרבניה ויכסניה בתרע משכן זמנא.
וזרקו בני אהרן הכהנים את הדם על המזבח סביב.	ויזרקון בני אהרון כהניא ית דמא על מדבחא סחור סחור.
והקריב מזבח השלמים אשה ליהוה את החלב המכסה את הקרב ואת כל החלב אשר על הקרב.	ויקריב מנכסת קדשיא קרבנא קדם יי ית תרבא דחפי ית גוא וית כל תרבא דעל גוא.
ואת שתי הכלית ואת החלב אשר עלהן אשר על הכסלים.	וית תרתין כולין וית תרבא דעליהון דעל גססיא.
ואת היתרת על הכבד על הכליות יסירנה.	וית חצרא דעל כבדא על כוליתא יעדינה.
והקטירו אתו בני אהרן המזבחה על העלה אשר על העצים אשר על האש אשה ריח ניחח ליהוה.  	ויסקון יתיה בני אהרון למדבחא על עלתא דעל אעיא דעל אישתא קרבן דמתקבל ברעוא קדם יי.
ואם מן הצאן קרבנו לזבח שלמים ליהוה זכר או נקבה תמים יקריבנו.	ואם מן ענא קרבניה לנכסת קדשיא קדם יי דכר או נקבא שלים יקרבניה.
אם כשב הוא מקריב את קרבנו והקריב אתו לפני יהוה.	אם אמר הוא מקריב ית קרבניה ויקריב יתיה קדם יי.
וסמך את ידו על ראש קרבנו ושחט אתו לפני אהל מועד.	ויסמוך ית ידיה על ריש קרבניה ויכוס יתיה קדם משכן זמנא.
וזרקו בני אהרן את דמו על המזבח סביב.	ויזרקון בני אהרון ית דמיה על מדבחא סחור סחור.
והקריב מזבח השלמים אשה ליהוה חלבו האליה תמימה לעמת העצה יסירנה.	ויקריב מנכסת קדשיא קרבנא קדם יי תרביה אליתא שלמתא לקביל שזרתא יעדינה.
ואת החלב המכסה את הקרב ואת כל החלב אשר על הקרב.	וית תרבא דחפי ית גוא וית כל תרבא דעל גוא.
ואת שתי הכלית ואת החלב אשר עלהן אשר על הכסלים.	וית תרתין כולין וית תרבא דעליהון דעל גססיא.
ואת היתרת על הכבד על הכלית יסירנה.	וית חצרא דעל כבדא על כוליתא יעדינה.
והקטירו הכהן המזבחה לחם אשה ליהוה.  	ויסקניה כהנא למדבחא לחים קרבנא קדם יי.
ואם עז קרבנו והקריבו לפני יהוה.	ואם מן בני עזיא קרבניה ויקרבניה קדם יי.
וסמך את ידו על ראשו ושחט אתו לפני אהל מועד.	ויסמוך ית ידיה על רישיה ויכוס יתיה קדם משכן זמנא.
וזרקו בני אהרן את דמו על המזבח סביב.	ויזרקון בני אהרון ית דמיה על מדבחא סחור סחור.
והקריב ממנו קרבנו אשה ליהוה את החלב המכסה את הקרב ואת כל החלב אשר על הקרב.	ויקריב מניה קרבניה קרבנא קדם יי ית תרבא דחפי ית גוא וית כל תרבא דעל גוא.
ואת שתי הכלית ואת החלב אשר עלהן אשר על הכסלים.	וית תרתין כולין וית תרבא דעליהון דעל גססיא.
ואת היתרת על הכבד על הכלית יסירנה.	וית חצרא דעל כבדא על כוליתא יעדינה.
והקטירם הכהן המזבחה לחם אשה לריח ניחח כל חלב ליהוה.	ויסיקנון כהנא למדבחא לחים קרבנא לאתקבלא ברעוא כל תרבא קדם יי.
חקת עולם לדרתיכם בכל מושבתיכם כל חלב וכל דם לא תאכלו.  	קים עלם לדריכון בכל מותבניכון כל תרבא וכל דמא לא תיכלון.
וידבר יהוה אל משה לאמר.	ומליל יי עם משה למימר.
דבר אל בני ישראל לאמר נפש כי תחטא בשגגה מכל מצות יהוה אשר לא תעשינה.	מליל עם בני ישראל למימר אנש ארי יחוב בשלו מכל פקודיא דיי דלא כשרין לאתעבדא.
ועשה מאחת מהנה.	ויעביד מן חד מנהון.
אם הכהן המשיח יחטא לאשמת העם והקריב על חטאתו אשר חטא פר בן בקר תמים ליהוה לחטאת.	אם כהנא רבא יחוב לחובת עמא ויקריב על חובתיה דחב תור בר תורי שלים קדם יי לחטתא.
והביא את הפר אל פתח אהל מועד לפני יהוה.	וייתי ית תורא לתרע משכן זמנא לקדם יי.
וסמך את ידו על ראש הפר ושחט את הפר לפני יהוה.	ויסמוך ית ידיה על ריש תורא ויכוס ית תורא קדם יי.
ולקח הכהן המשיח מדם הפר.	ויסב כהנא רבא מדמא דתורא.
והביא אתו אל אהל מועד.	ויעיל יתיה למשכן זמנא.
וטבל הכהן את אצבעו בדם.	ויטבול כהנא ית אצבעיה בדמא.
והזה מן הדם שבע פעמים לפני יהוה את פני פרכת הקדש.	וידי מן דמא שבע זמנין קדם יי קדם פרכתא דקדשא.
ונתן הכהן מן הדם על קרנות מזבח קטרת הסמים לפני יהוה אשר באהל מועד.	ויתין כהנא מן דמא על קרנת מדבחא דקטרת בסמיא דקדם יי דבמשכן זמנא.
ואת כל דם הפר ישפך אל יסוד מזבח העלה אשר פתח אהל מועד.	וית כל דמא דתורא ישפוך ליסודא דמדבחא דעלתא דבתרע משכן זמנא.
ואת כל חלב פר החטאת ירים ממנו את החלב המכסה על הקרב ואת כל החלב אשר על הקרב.	וית כל תרב תורא דחטתא יפריש מניה ית תרבא דחפי על גוא וית כל תרבא דעל גוא.
ואת שתי הכלית ואת החלב אשר עליהן אשר על הכסלים.	וית תרתין כולין וית תרבא דעליהון דעל גססיא.
ואת היתרת על הכבד על הכליות יסירנה.	וית חצרא דעל כבדא על כוליתא יעדינה.
כאשר יורם משור זבח השלמים.	כמא דמתפרש מתור נכסת קדשיא.
והקטירם הכהן על מזבח העלה.	ויסיקנון כהנא על מדבחא דעלתא.
ואת עור הפר ואת כל בשרו על ראשו ועל כרעיו.	וית משך תורא וית כל בסריה על רישיה ועל כרעוהי.
וקרבו ופרשו.	וגויה ואכליה.
והוציא את כל הפר אל מחוץ למחנה אל מקום טהור אל שפך הדשן ושרף אתו על עצים באש.	ויפיק ית כל תורא למברא למשריתא לאתר דכי לאתר בית מישד קטמא ויוקיד יתיה על אעיא באישתא.
על שפך הדשן ישרף.	על אתר בית מישד קטמא יתוקד.
ואם כל עדת ישראל ישגו ונעלם דבר מעיני הקהל.	ואם כל כנשתא דישראל ישתלון ויהי מכסא פתגמא מעיני קהלא.
ועשו אחת מכל מצות יהוה אשר לא תעשינה ואשמו.	ויעבדון חד מכל פקודיא דיי דלא כשרין לאתעבדא ויחובון.
ונודעה החטאת אשר חטאו עליה והקריבו הקהל פר בן בקר לחטאת והביאו אתו לפני אהל מועד.	ותתידע חובתא דחבו עלה ויקרבון קהלא תור בר תורי לחטתא וייתון יתיה לקדם משכן זמנא.
וסמכו זקני העדה את ידיהם על ראש הפר לפני יהוה.	ויסמכון סבי כנשתא ית ידיהון על ריש תורא קדם יי.
ושחט את הפר לפני יהוה.	ויכוס ית תורא קדם יי.
והביא הכהן המשיח מדם הפר אל אהל מועד.	ויעיל כהנא רבא מדמא דתורא למשכן זמנא.
וטבל הכהן אצבעו מן הדם.	ויטבול כהנא אצבעיה מן דמא.
והזה שבע פעמים לפני יהוה את פני הפרכת.	וידי שבע זמנין קדם יי קדם פרכתא.
ומן הדם יתן על קרנת המזבח אשר לפני יהוה אשר באהל מועד.	ומן דמא יתין על קרנת מדבחא דקדם יי דבמשכן זמנא.
ואת כל הדם ישפך אל יסוד מזבח העלה אשר פתח אהל מועד.	וית כל דמא ישפוך ליסודא דמדבחא דעלתא דבתרע משכן זמנא.
ואת כל חלבו ירים ממנו.	וית כל תרביה יפריש מניה.
והקטיר המזבחה.	ויסיק למדבחא.
ועשה לפר כאשר עשה לפר החטאת כן יעשה לו.	ויעביד לתורא כמא דעבד לתורא דחטתא כין יעביד ליה.
וכפר עלהם הכהן ונסלח להם.	ויכפר עליהון כהנא וישתביק להון.
והוציא את הפר אל מחוץ למחנה ושרף אתו כאשר שרף את הפר הראשון חטאת הקהל הוא.  	ויפיק ית תורא למברא למשריתא ויוקיד יתיה כמא דאוקיד ית תורא קדמאה חטת קהלא הוא.
אשר נשיא יחטא.	אם רבא יחוב.
ועשה אחת מכל מצות יהוה אלהיו אשר לא תעשינה בשגגה ואשם.	ויעביד חד מכל פקודיא דיי אלהיה דלא כשרין לאתעבדא בשלו ויחוב.
או הודע אליו חטאתו אשר חטא בה והביא את קרבנו שעיר עזים זכר תמים.	או אתידע ליה חובתיה דחב בה וייתי ית קרבניה צפיר בר עזין דכר שלים.
וסמך ידו על ראש השעיר ושחט אתו במקום אשר ישחט את העלה לפני יהוה.	ויסמוך ידיה על ריש צפירא ויכוס יתיה באתרא דיכוס ית עלתא קדם יי.
חטאת הוא.	חטתא הוא.
ולקח הכהן מדם החטאת באצבעו ונתן על קרנת מזבח העלה.	ויסב כהנא מדמא דחטתא באצבעיה ויתין על קרנת מדבחא דעלתא.
ואת דמו ישפך אל יסוד מזבח העלה.	וית דמיה ישפוך ליסודא דמדבחא דעלתא.
ואת כל חלבו יקטיר המזבחה כחלב זבח השלמים.	וית כל תרביה יסיק למדבחא כתרב נכסת קדשיא.
וכפר עליו הכהן מחטאתו ונסלח לו.	ויכפר עלוהי כהנא מחובתיה וישתביק ליה.
ואם נפש אחת תחטא בשגגה מעם הארץ בעשתה אחת ממצות יהוה אשר לא תעשינה ואשם.	ואם אנש חד יחוב בשלו מעמא דארעא במעבדיה חד מפקודיא דיי דלא כשרין לאתעבדא ויחוב.
או הודע אליו חטאתו אשר חטא והביא קרבנו שעירת עזים תמימה נקבה על חטאתו אשר חטא.	או אתידע ליה חובתיה דחב וייתי קרבניה צפירת עזי שלמא נקבא על חובתיה דחב.
וסמך את ידו על ראש החטאת.	ויסמוך ית ידיה על ריש חטתא.
ושחט את החטאת במקום העלה.	ויכוס ית חטתא באתרא דעלתא.
ולקח הכהן מדמה באצבעו ונתן על קרנת מזבח העלה.	ויסב כהנא מדמה באצבעיה ויתין על קרנת מדבחא דעלתא.
ואת כל דמה ישפך אל יסוד המזבח.	וית כל דמה ישפוך ליסודא דמדבחא.
ואת כל חלבה יסיר כאשר הוסר חלב מעל זבח השלמים והקטיר הכהן המזבחה לריח ניחח ליהוה.	וית כל תרבה יעדי כמא דאתעדא תרב מעל נכסת קדשיא ויסיק כהנא למדבחא לאתקבלא ברעוא קדם יי.
וכפר עליו הכהן ונסלח לו.	ויכפר עלוהי כהנא וישתביק ליה.
ואם כבש יביא קרבנו לחטאת נקבה תמימה יביאנה.	ואם אמר ייתי קרבניה לחטתא נקבא שלמא ייתינה.
וסמך את ידו על ראש החטאת.		ויסמוך ית ידיה על ריש חטתא.
ושחט אתה לחטאת במקום אשר ישחט את העלה.	ויכוס יתה לחטתא באתרא דיכוס ית עלתא.
ולקח הכהן מדם החטאת באצבעו ונתן על קרנת מזבח העלה.	ויסב כהנא מדמא דחטתא באצבעיה ויתין על קרנת מדבחא דעלתא.
ואת כל דמה ישפך אל יסוד המזבח.	וית כל דמה ישפוך ליסודא דמדבחא.
ואת כל חלבה יסיר כאשר יוסר חלב הכשב מזבח השלמים והקטיר הכהן אתם המזבחה על אשי יהוה.	וית כל תרבה יעדי כמא דמתעדא תרב אמר מנכסת קדשיא ויסיק כהנא יתהון למדבחא על קרבניא דיי.
וכפר עליו הכהן על חטאתו אשר חטא ונסלח לו.	ויכפר עלוהי כהנא על חובתיה דחב וישתביק ליה.
ונפש כי תחטא ושמעה קול אלה והוא עד או ראה או ידע.	ואנש ארי יחוב וישמע קל מומי והוא סהיד או חזא או ידע.
אם לוא יגיד ונשא עונו.	אם לא יחוי ויקביל חוביה.
או נפש אשר תגע בכל דבר טמא או בנבלת חיה טמאה או בנבלת בהמה טמאה או בנבלת שרץ טמא.	או אנש דיקרב בכל מדעם מסאב או בנבלת חיתא מסאבתא או בנבלת בעירא מסאבא או בנבלת רחיש מסאב.
ונעלם ממנו והוא טמא ואשם.	ויהי מכסא מניה והוא מסאב וחב.
או כי יגע בטמאת אדם לכל טמאתו אשר יטמא בה.	או ארי יקרב בסואבת אנשא לכל סאובתיה דיסתאב בה.
ונעלם ממנו והוא ידע ואשם.	ויהי מכסא מניה והוא ידע וחב.
או נפש כי תשבע לבטא בשפתים להרע או להיטיב לכל אשר יבטא האדם בשבעה ונעלם ממנו.	או אנש ארי יקיים לפרשא בספון לאבאשא או לאיטבא לכל דיפריש אנשא בקיום ויהי מכסא מניה.
והוא ידע ואשם לאחת מאלה.	והוא ידע וחב לחדא מאלין.
והיה כי יאשם לאחת מאלה והתודה אשר חטא עליה.	ויהי ארי יחוב לחדא מאלין ויודי דחב עלה.
והביא את אשמו ליהוה על חטאתו אשר חטא נקבה מן הצאן כשבה או שעירת עזים לחטאת.	וייתי ית אשמיה לקדם יי על חובתיה דחב נקבא מן ענא אמרתא או צפירת עזי לחטתא.
וכפר עליו הכהן מחטאתו.	ויכפר עלוהי כהנא מחובתיה.
ואם לא תגיע ידו די שה והביא את אשמו אשר חטא שתי תרים או שני בני יונה ליהוה אחד לחטאת ואחד לעלה.	ואם לא תמטי ידיה כמסת אמרא וייתי ית חובתיה דחב תרין שפנינין או תרין בני יונה לקדם יי חד לחטתא וחד לעלתא.
והביא אתם אל הכהן והקריב את אשר לחטאת ראשונה.	וייתי יתהון לות כהנא ויקריב ית דלחטתא קדמותא.
ומלק את ראשו ממול ערפו ולא יבדיל.	וימלוק ית רישיה מקביל קדליה ולא יפריש.
והזה מדם החטאת על קיר המזבח והנשאר בדם ימצה אל יסוד המזבח.	וידי מדמא דחטתא על כתל מדבחא ודישתאר בדמא יתמצי ליסודא דמדבחא
חטאת הוא.	חטתא הוא.
ואת השני יעשה עלה כמשפט.	וית תנינא יעביד עלתא כדחזי.
וכפר עליו הכהן מחטאתו אשר חטא ונסלח לו.	ויכפר עלוהי כהנא מחובתיה דחב וישתביק ליה.
ואם לא תשיג ידו לשתי תרים או לשני בני יונה והביא את קרבנו אשר חטא עשירת האפה סלת לחטאת.	ואם לא תדביק ידיה לתרין שפנינין או לתרין בני יונה וייתי ית קרבניה דחב חד מן עסרא בתלת סאין סלתא לחטתא.
לא ישים עליה שמן ולא יתן עליה לבנה כי חטאת הוא.	לא ישוי עלה משחא ולא יתין עלה לבונתא ארי חטתא היא.
והביאה אל הכהן וקמץ הכהן ממנה מלוא קמצו את אזכרתה והקטיר המזבחה על אשי יהוה.	וייתינה לות כהנא ויקמוץ כהנא מנה מלי קמציה ית אדכרתה ויסיק למדבחא על קרבניא דיי.
חטאת הוא.	חטתא היא.
וכפר עליו הכהן על חטאתו אשר חטא מאחת מאלה ונסלח לו.	ויכפר עלוהי כהנא על חובתיה דחב מחדא מאלין וישתביק ליה.
והיתה לכהן כמנחה.  	ותהי לכהנא כמנחתא.
וידבר יהוה אל משה לאמר.	ומליל יי עם משה למימר.
נפש כי תמעל מעל וחטאה בשגגה מקדשי יהוה:  והביא את אשמו ליהוה איל תמים מן הצאן בערכך כסף שקלים בשקל הקדש לאשם.	אנש ארי ישקר שקר ויחוב בשלו מקדשיא דיי:  וייתי ית אשמיה לקדם יי דכר שלים מן ענא בפרסניה כסף סלעין בסלעי קדשא לאשמא.
ואת אשר חטא מן הקדש ישלם ואת חמישתו יוסף עליו ונתן אתו לכהן.	וית דחב מן קדשא ישלים וית חמשיה יוסיף עלוהי ויתין יתיה לכהנא.
והכהן יכפר עליו באיל האשם ונסלח לו.  	וכהנא יכפר עלוהי בדכרא דאשמא וישתביק ליה.
ואם נפש כי תחטא ועשתה אחת מכל מצות יהוה אשר לא תעשינה.	ואם אנש ארי יחוב ויעביד חד מכל פקודיא דיי דלא כשרין לאתעבדא.
ולא ידע ואשם ונשא עונו.	ולא ידע וחב ויקביל חוביה.
והביא איל תמים מן הצאן בערכך לאשם אל הכהן.	וייתי דכר שלים מן ענא בפרסניה לאשמא לות כהנא.
וכפר עליו הכהן על שגגתו אשר שגג והוא לא ידע ונסלח לו.	ויכפר עלוהי כהנא על שלותיה דאשתלי והוא לא ידע וישתביק ליה.
אשם הוא אשם אשם ליהוה.  	אשמא הוא על חובתיה דחב אשמא יקריב קדם יי.
וידבר יהוה אל משה לאמר.	ומליל יי עם משה למימר.
נפש כי תחטא ומעלה מעל ביהוה.	אנש ארי יחוב וישקר שקר קדם יי.
וכחש בעמיתו בפקדון או בתשומת יד או בגזל או עשק את עמיתו.	ויכדיב בחבריה בפקדונא או בשתפות ידא או בגזילא או עשק ית חבריה.
או מצא אבדה וכחש בה ונשבע על שקר.	או אשכח אבידתא וכדיב בה ואשתבע על שקרא.
על אחת מכל אשר יעשה האדם לחטא בהנה.	על חדא מכל דיעביד אנשא למחב בהון.
והיה כי יחטא ואשם והשיב את הגזלה אשר גזל או את העשק אשר עשק או את הפקדון אשר הפקד אתו.	ויהי ארי יחטי ויחוב ויתיב ית גזילא דגזל או ית עשקא דעשק או ית פקדונא דאתפקד לותיה.
או את האבדה אשר מצא.	או ית אבידתא דאשכח.
או מכל אשר ישבע עליו לשקר ושלם אתו בראשו וחמשתיו יסף עליו לאשר הוא לו יתננו ביום אשמתו.	או מכולא דישתבע עלוהי לשקרא וישלים יתיה ברישיה וחמשוהי יוסיף עלוהי לדהוא דיליה יתנניה ביומא דחובתיה.
ואת אשמו יביא ליהוה איל תמים מן הצאן בערכך לאשם אל הכהן.	וית אשמיה ייתי לקדם יי דכר שלים מן ענא בפרסניה לאשמא לות כהנא.
וכפר עליו הכהן לפני יהוה ונסלח לו על אחת מכל אשר יעשה לאשמה בה.  	ויכפר עלוהי כהנא קדם יי וישתביק ליה על חדא מכל דיעביד למחב בה.
וידבר יהוה אל משה לאמר.	ומליל יי עם משה למימר.
צו את אהרן ואת בניו לאמר זאת תורת העלה הוא העלה על מוקדה על המזבח כל הלילה עד הבקר ואש המזבח תוקד בו.	פקיד ית אהרון וית בנוהי למימר דא אוריתא דעלתא היא עלתא דמתוקדא על מדבחא כל ליליא עד צפרא ואישתא דמדבחא תהי יקדא ביה.
ולבש הכהן מדו בד ומכנסי בד ילבש על בשרו והרים את הדשן אשר תאכל האש את העלה על המזבח.	וילבש כהנא לבושין דבוץ ומכנסין דבוץ ילבש על בסריה ויפריש ית דשנא דתיכול אישתא ית עלתא על מדבחא.
ושמו אצל המזבח.	וישויניה בסטר מדבחא.
ופשט את בגדיו ולבש בגדים אחרים.	וישלח ית לבושוהי וילבש לבושין אחרנין.
והוציא את הדשן אל מחוץ למחנה אל מקום טהור.	ויפיק ית דשנא למברא למשריתא לאתר דכי.
והאש על המזבח תוקד בו לא תכבה ובער עליה הכהן עצים בבקר בבקר.	ואישתא על מדבחא תהי יקדא ביה לא תטפי ויבער עלה כהנא אעין בצפר בצפר.
וערך עליה העלה והקטיר עליה חלבי השלמים.	ויסדר עלה עלתא ויסיק עלה תרבי נכסת קדשיא.
אש תמיד תוקד על המזבח לא תכבה.  	אישתא תדירא תהי יקדא על מדבחא לא תטפי.
וזאת תורת המנחה הקרב אתה בני אהרן לפני יהוה אל פני המזבח.	ודא אוריתא דמנחתא דיקרבון יתה בני אהרון קדם יי לקדם מדבחא.
והרים ממנו בקמצו מסלת המנחה ומשמנה ואת כל הלבנה אשר על המנחה.	ויפריש מנה בקמציה מסלתא דמנחתא וממשחה וית כל לבונתא דעל מנחתא.
והקטיר המזבח ריח ניחח אזכרתה ליהוה.	ויסיק למדבחא לאתקבלא ברעוא אדכרתה קדם יי.
והנותרת ממנה יאכלו אהרן ובניו.	ודישתאר מנה ייכלון אהרון ובנוהי.
מצות תאכל במקום קדש בחצר אהל מועד יאכלוה.	פטיר תתאכיל באתר קדיש בדרת משכן זמנא ייכלונה.
לא תאפה חמץ חלקם נתתי אתה מאשי.	לא תתאפי חמיע חולקהון יהבית יתה מקרבני.
קדש קדשים הוא כחטאת וכאשם.	קדש קדשין היא כחטתא וכאשמא.
כל זכר בבני אהרן יאכלנה חק עולם לדרתיכם מאשי יהוה.	כל דכורא בבני אהרון ייכלנה קים עלם לדריכון מקרבניא דיי.
כל אשר יגע בהם יקדש.  	כל דיקרב בהון יתקדש.
וידבר יהוה אל משה לאמר.	ומליל יי עם משה למימר.
זה קרבן אהרן ובניו אשר יקריבו ליהוה ביום המשח אתו עשירת האפה סלת מנחה תמיד מחציתה בבקר ומחציתה בערב.	דין קרבנא דאהרון ודבנוהי דיקרבון קדם יי ביומא דירבון יתיה חד מן עסרא בתלת סאין סלתא מנחתא תדירא פלגותה בצפרא ופלגותה ברמשא.
על מחבת בשמן תעשה מרבכת תביאנה.	על מסריתא במשח תתעביד רביכא תיתינה.
תפיני מנחת פתים תקריב ריח ניחח ליהוה.	תופיני מנחת בצועין תקריב לאתקבלא ברעוא קדם יי.
והכהן המשיח תחתיו מבניו יעשה אתה.	וכהנא דיתרבא תחותוהי מבנוהי יעביד יתה.
חק עולם ליהוה כליל תקטר.	קים עלם קדם יי גמיר תתסק.
וכל מנחת כהן כליל תהיה לא תאכל.  	וכל מנחתא דכהנא גמיר תהי לא תתאכיל.
וידבר יהוה אל משה לאמר.	ומליל יי עם משה למימר.
דבר אל אהרן ואל בניו לאמר זאת תורת החטאת במקום אשר תשחט העלה תשחט החטאת לפני יהוה קדש קדשים הוא.	מליל עם אהרון ועם בנוהי למימר דא אוריתא דחטתא באתרא דתתנכיס עלתא תתנכיס חטתא קדם יי קדש קדשין היא.
הכהן המחטא אתה יאכלנה.	כהנא דמכפר בדמה ייכלנה.
במקום קדש תאכל בחצר אהל מועד.	באתר קדיש תתאכיל בדרת משכן זמנא.
כל אשר יגע בבשרה יקדש.	כל דיקרב בבסרה יתקדש.
ואשר יזה מדמה על הבגד אשר יזה עליה תכבס במקום קדש.	ודידי מדמה על לבושא דידי עלה תחור באתר קדיש.
וכלי חרש אשר תבשל בו ישבר.		ומן דחסף דתתבשל ביה יתבר.
ואם בכלי נחשת בשלה ומרק ושטף במים.	ואם במנא דנחשא תתבשל ויתמריק וישתטיף במיא.
כל זכר בכהנים יאכל אתה.	כל דכורא בכהניא ייכול יתה.
קדש קדשים הוא.	קדש קדשין היא.
וכל חטאת אשר יובא מדמה אל אהל מועד לכפר בקדש לא תאכל.	וכל חטתא דיתעל מדמה למשכן זמנא לכפרא בקדשא לא תתאכיל.
באש תשרף.	בנורא תתוקד.
וזאת תורת האשם קדש קדשים הוא.	ודא אוריתא דאשמא קדש קדשין הוא.
במקום אשר ישחטו את העלה ישחטו את האשם.	באתרא דיכסון ית עלתא יכסון ית אשמא.
ואת דמו יזרק על המזבח סביב.	וית דמיה יזרוק על מדבחא סחור סחור.
ואת כל חלבו יקריב ממנו את האליה ואת החלב המכסה את הקרב.	וית כל תרביה יקריב מניה ית אליתא וית תרבא דחפי ית גוא.
ואת שתי הכלית ואת החלב אשר עליהן אשר על הכסלים.	וית תרתין כולין וית תרבא דעליהון דעל גססיא.
ואת היתרת על הכבד על הכלית יסירנה.	וית חצרא דעל כבדא על כוליתא יעדינה.
והקטיר אתם הכהן המזבחה אשה ליהוה.	ויסיק יתהון כהנא למדבחא קרבנא קדם יי.
אשם הוא.	אשמא הוא.
כל זכר בכהנים יאכלנו.	כל דכורא בכהניא ייכלניה.
במקום קדוש יאכל קדש קדשים הוא.	באתר קדיש יתאכיל קדש קדשין הוא.
כחטאת כאשם תורה אחת להם.	כחטתא כין אשמא אוריתא חדא להון.
הכהן אשר יכפר בו לו יהיה.	כהנא דיכפר ביה דיליה יהי.
והכהן המקריב את עלת איש עור העלה אשר הקריב לכהן לו יהיה.	וכהנא דמקריב ית עלת גבר משך עלתא דיקריב לכהנא דיליה יהי.
וכל מנחה אשר תאפה בתנור וכל נעשה במרחשת ועל מחבת לכהן המקריב אתה לו תהיה.	וכל מנחתא דתתאפי בתנורא וכל דתתעביד ברדתא ועל מסריתא לכהנא דמקריב יתה דיליה תהי.
וכל מנחה בלולה בשמן וחרבה לכל בני אהרן תהיה איש כאחיו.  	וכל מנחתא דפילא במשח ודלא פילא לכל בני אהרון תהי גבר כאחוהי.
וזאת תורת זבח השלמים אשר יקריב ליהוה.	ודא אוריתא דנכסת קדשיא דיקריב קדם יי.
אם על תודה יקריבנו והקריב על זבח התודה חלות מצות בלולת בשמן ורקיקי מצות משחים בשמן.	אם על תודתא יקרבניה ויקריב על נכסת תודתא גריצן פטירן דפילן במשח ואספוגין פטירין דמשיחין במשח.
וסלת מרבכת חלת בלולת בשמן.	וסלת רביכא גריצן דפילן במשח.
על חלת לחם חמץ יקריב קרבנו על זבח תודת שלמיו.	על גריצן דלחים חמיע יקריב קרבניה על נכסת תודת קדשוהי.
והקריב ממנו אחד מכל קרבן תרומה ליהוה.	ויקריב מניה חד מכל קרבנא אפרשותא קדם יי.
לכהן הזרק את דם השלמים לו יהיה.	לכהנא דיזרוק ית דם נכסת קדשיא דיליה יהי.
ובשר זבח תודת שלמיו ביום קרבנו יאכל לא יניח ממנו עד בקר.	ובסר נכסת תודת קדשוהי ביום קרבניה יתאכיל לא יצנע מניה עד צפרא.
ואם נדר או נדבה זבח קרבנו ביום הקריבו את זבחו יאכל.	ואם נדרא או נדבתא נכסת קרבניה ביומא דיקריב ית נכסתיה יתאכיל.
וממחרת והנותר ממנו יאכל.	וביומא דבתרוהי ודישתאר מניה יתאכיל.
והנותר מבשר הזבח ביום השלישי באש ישרף.	ודישתאר מבסר נכסתא ביומא תליתאה בנורא יתוקד.
ואם האכל יאכל מבשר זבח שלמיו ביום השלישי לא ירצה המקריב אתו לא יחשב לו פגול יהיה.	ואם אתאכלא יתאכיל מבסר נכסת קדשוהי ביומא תליתאה לא יהי לרעוא דמקריב יתיה לא יתחשיב ליה מרחק יהי.
והנפש האכלת ממנו עונה תשא.	ואנש דייכול מניה חוביה יקביל.
והבשר אשר יגע בכל טמא לא יאכל באש ישרף.	ובסר קדשא דיקרב בכל מסאב לא יתאכיל בנורא יתוקד.
והבשר כל טהור יאכל בשר.	ובסר קדשא כל דידכי לקדשא ייכול בסר קדשא.
והנפש אשר תאכל בשר מזבח השלמים אשר ליהוה וטמאתו עליו ונכרתה הנפש ההוא מעמיה.	ואנש דייכול בסרא מנכסת קדשיא דקדם יי וסאובתיה עלוהי וישתיצי אנשא ההוא מעמיה.
ונפש כי תגע בכל טמא בטמאת אדם או בבהמה טמאה או בכל שקץ טמא ואכל מבשר זבח השלמים אשר ליהוה ונכרתה הנפש ההוא מעמיה.  	ואנש ארי יקרב בכל מסאב בסואבת אנשא או בבעירא מסאבא או בכל שקיץ מסאב וייכול מבסר נכסת קדשיא דקדם יי וישתיצי אנשא ההוא מעמיה.
וידבר יהוה אל משה לאמר.	ומליל יי עם משה למימר.
דבר אל בני ישראל לאמר כל חלב שור וכשב ועז לא תאכלו.	מליל עם בני ישראל למימר כל תרב תור ואמר ועז לא תיכלון.
וחלב נבלה וחלב טרפה יעשה לכל מלאכה.	ותרב נבילא ותרב תבירא יתעביד לכל עבידא.
ואכל לא תאכלהו.	ומיכל לא תיכלוניה.
כי כל אכל חלב מן הבהמה אשר יקריב ממנה אשה ליהוה ונכרתה הנפש האכלת מעמיה.	ארי כל דייכול תרבא מן בעירא דיקריב מנה קרבנא קדם יי וישתיצי אנשא דייכול מעמיה.
וכל דם לא תאכלו בכל מושבתיכם לעוף ולבהמה.	וכל דמא לא תיכלון בכל מותבניכון דעופא ודבעירא.
כל נפש אשר תאכל כל דם ונכרתה הנפש ההוא מעמיה.	כל אנש דייכול כל דם וישתיצי אנשא ההוא מעמיה.
וידבר יהוה אל משה לאמר.	ומליל יי עם משה למימר.
דבר אל בני ישראל לאמר המקריב את זבח שלמיו ליהוה יביא את קרבנו ליהוה מזבח שלמיו.	מליל עם בני ישראל למימר דמקריב ית נכסת קדשוהי קדם יי ייתי ית קרבניה לקדם יי מנכסת קדשוהי.
ידיו תביאינה את אשי יהוה.		ידוהי ייתין ית קרבניא דיי.
את החלב על החזה יביאנו את החזה להניף אתו תנופה לפני יהוה.	ית תרבא על חדיא ייתיניה ית חדיא לארמא יתיה ארמא קדם יי.
והקטיר הכהן את החלב המזבחה.	ויסיק כהנא ית תרבא למדבחא.
והיה החזה לאהרן ולבניו.	ויהי חדיא לאהרון ולבנוהי.
ואת שוק הימין תתנו תרומה לכהן מזבחי שלמיכם.	וית שקא דימינא תתנון אפרשותא לכהנא מנכסת קדשיכון.
המקריב את דם השלמים ואת החלב מבני אהרן לו תהיה שוק הימין למנה.	דמקריב ית דם נכסת קדשיא וית תרבא מבני אהרון דיליה תהי שקא דימינא לחלק.
כי את חזה התנופה ואת שוק התרומה לקחתי מאת בני ישראל מזבחי שלמיהם.	ארי ית חדיא דארמותא וית שקא דאפרשותא נסיבית מן בני ישראל מנכסת קדשיהון.
ואתן אתם לאהרן הכהן ולבניו לחק עולם מאת בני ישראל.	ויהבית יתהון לאהרון כהנא ולבנוהי לקים עלם מן בני ישראל.
זאת משחת אהרן ומשחת בניו מאשי יהוה ביום הקריב אתם לכהן ליהוה.	דא רבות אהרון ורבות בנוהי מקרבניא דיי ביומא דיקרבון יתהון לשמשא קדם יי.
אשר צוה יהוה לתת להם ביום משחו אתם מאת בני ישראל חקת עולם לדרתם.	דפקיד יי למתן להון ביומא דירבון יתהון מן בני ישראל קים עלם לדריהון.
זאת התורה לעלה למנחה ולחטאת ולאשם.	דא אוריתא לעלתא למנחתא ולחטתא ולאשמא.
ולמלואים ולזבח השלמים.	ולקרבניא ולנכסת קדשיא.
אשר צוה יהוה את משה בהר סיני ביום צותו את בני ישראל להקריב את קרבניהם ליהוה במדבר סיני.  	דפקיד יי ית משה בטורא דסיני ביומא דפקיד ית בני ישראל לקרבא ית קרבנהון קדם יי במדברא דסיני.
וידבר יהוה אל משה לאמר.	ומליל יי עם משה למימר.
קח את אהרן ואת בניו אתו ואת הבגדים ואת שמן המשחה.	קריב ית אהרון וית בנוהי עמיה וית לבושיא וית משחא דרבותא.
ואת פר החטאת ואת שני האילים ואת סל המצות.	וית תורא דחטתא וית תרין דכרין וית סלא דפטיריא.
ואת כל העדה הקהל אל פתח אהל מועד.	וית כל כנשתא כנוש לתרע משכן זמנא.
ויעש משה כאשר צוה יהוה אתו.	ועבד משה כמא דפקיד יי יתיה.
ותקהל העדה אל פתח אהל מועד.	ואתכנישת כנשתא לתרע משכן זמנא.
ויאמר משה אל העדה זה הדבר אשר צוה יהוה לעשות.	ואמר משה לכנשתא דין פתגמא דפקיד יי למעבד.
ויקרב משה את אהרן ואת בניו.	וקריב משה ית אהרון וית בנוהי.
וירחץ אתם במים.	ואסחי יתהון במיא.
ויתן עליו את הכתנת ויחגר אתו באבנט וילבש אתו את המעיל ויתן עליו את האפד.	ויהב עלוהי ית כתונא וזריז יתיה בהמינא ואלביש יתיה ית מעילא ויהב עלוהי ית איפודא.
ויחגר אתו בחשב האפד ויאפד לו בו.	וזריז יתיה בהמין איפודא ואתקין ליה ביה.
וישם עליו את החשן.	ושוי עלוהי ית חשנא.
ויתן אל החשן את האורים ואת התמים.	ויהב בחשנא ית אוריא וית תמיא.
וישם את המצנפת על ראשו.	ושוי ית מצנפתא על רישיה.
וישם על המצנפת אל מול פניו את ציץ הזהב נזר הקדש כאשר צוה יהוה את משה.	ושוי על מצנפתא לקביל אפוהי ית ציצא דדהבא כלילא דקדשא כמא דפקיד יי ית משה.
ויקח משה את שמן המשחה וימשח את המשכן ואת כל אשר בו.	ונסיב משה ית משחא דרבותא ורבי ית משכנא וית כל דביה.
ויקדש אתם.	וקדיש יתהון.
ויז ממנו על המזבח שבע פעמים.		ואדי מניה על מדבחא שבע זמנין.
וימשח את המזבח ואת כל כליו ואת הכיר ואת כנו לקדשם.	ורבי ית מדבחא וית כל מנוהי וית כיורא וית בסיסיה לקדשותהון.
ויצק משמן המשחה על ראש אהרן.	ואריק ממשחא דרבותא על רישא דאהרון.
וימשח אתו לקדשו.	ורבי יתיה לקדשותיה.
ויקרב משה את בני אהרן וילבשם כתנת ויחגר אתם אבנט ויחבש להם מגבעות כאשר צוה יהוה את משה.	וקריב משה ית בני אהרון ואלבישנון כתונין וזריז יתהון המינין ואתקין להון קובעין כמא דפקיד יי ית משה.
ויגש את פר החטאת.	וקריב ית תורא דחטתא.
ויסמך אהרן ובניו את ידיהם על ראש פר החטאת.	וסמך אהרון ובנוהי ית ידיהון על ריש תורא דחטתא.
וישחט ויקח משה את הדם ויתן על קרנות המזבח סביב באצבעו ויחטא את המזבח.	ונכס ונסיב משה ית דמא ויהב על קרנת מדבחא סחור סחור באצבעיה ודכי ית מדבחא.
ואת הדם יצק אל יסוד המזבח ויקדשהו לכפר עליו.	וית דמא אריק ליסודא דמדבחא וקדשיה לכפרא עלוהי.
ויקח את כל החלב אשר על הקרב ואת יתרת הכבד ואת שתי הכלית ואת חלבהן.	ונסיב ית כל תרבא דעל גוא וית חצר כבדא וית תרתין כולין וית תרבהון.
ויקטר משה המזבחה.	ואסיק משה למדבחא.
ואת הפר ואת ערו ואת בשרו ואת פרשו שרף באש מחוץ למחנה כאשר צוה יהוה את משה.	וית תורא וית משכיה וית בסריה וית אכליה אוקיד בנורא מברא למשריתא כמא דפקיד יי ית משה.
ויקרב את איל העלה.	וקריב ית דכרא דעלתא.
ויסמכו אהרן ובניו את ידיהם על ראש האיל.	וסמכו אהרון ובנוהי ית ידיהון על ריש דכרא.
וישחט.	ונכס.
ויזרק משה את הדם על המזבח סביב.	וזרק משה ית דמא על מדבחא סחור סחור.
ואת האיל נתח לנתחיו.	וית דכרא פליג לאברוהי.
ויקטר משה את הראש ואת הנתחים ואת הפדר.	ואסיק משה ית רישא וית אבריא וית תרבא.
ואת הקרב ואת הכרעים רחץ במים.	וית גוא וית כרעיא חליל במיא.
ויקטר משה את כל האיל המזבחה עלה הוא לריח ניחח אשה הוא ליהוה כאשר צוה יהוה את משה.	ואסיק משה ית כל דכרא למדבחא עלתא הוא לאתקבלא ברעוא קרבנא הוא קדם יי כמא דפקיד יי ית משה.
ויקרב את האיל השני איל המלאים.	וקריב ית דכרא תנינא דכר קרבניא.
ויסמכו אהרן ובניו את ידיהם על ראש האיל.	וסמכו אהרון ובנוהי ית ידיהון על ריש דכרא.
וישחט ויקח משה מדמו ויתן על תנוך אזן אהרן הימנית.	ונכס ונסיב משה מדמיה ויהב על רום אדנא דאהרון דימינא.
ועל בהן ידו הימנית ועל בהן רגלו הימנית.	ועל אליון ידיה דימינא ועל אליון רגליה דימינא.
ויקרב את בני אהרן ויתן משה מן הדם על תנוך אזנם הימנית ועל בהן ידם הימנית ועל בהן רגלם הימנית.	וקריב ית בני אהרון ויהב משה מן דמא על רום אדנהון דימינא ועל אליון ידהון דימינא ועל אליון רגלהון דימינא.
ויזרק משה את הדם על המזבח סביב.	וזרק משה ית דמא על מדבחא סחור סחור.
ויקח את החלב ואת האליה ואת כל החלב אשר על הקרב ואת יתרת הכבד ואת שתי הכלית ואת חלבהן.	ונסיב ית תרבא וית אליתא וית כל תרבא דעל גוא וית חצר כבדא וית תרתין כולין וית תרבהון.
ואת שוק הימין.	וית שקא דימינא.
ומסל המצות אשר לפני יהוה לקח חלת מצה אחת וחלת לחם שמן אחת ורקיק אחד.	ומסלא דפטיריא דקדם יי נסיב גריצתא פטירתא חדא וגריצתא דלחים משח חדא ואספוג חד.
וישם על החלבים ועל שוק הימין.	ושוי על תרביא ועל שקא דימינא.
ויתן את הכל על כפי אהרן ועל כפי בניו.	ויהב ית כולא על ידי אהרון ועל ידי בנוהי.
וינף אתם תנופה לפני יהוה.	וארים יתהון ארמא קדם יי.
ויקח משה אתם מעל כפיהם ויקטר המזבחה על העלה.	ונסיב משה יתהון מעל ידיהון ואסיק למדבחא על עלתא.
מלאים הם לריח ניחח אשה הוא ליהוה.	קרבניא אנון לאתקבלא ברעוא קרבנא הוא קדם יי.
ויקח משה את החזה ויניפהו תנופה לפני יהוה מאיל המלאים למשה היה למנה כאשר צוה יהוה את משה.	ונסיב משה ית חדיא וארימיה ארמא קדם יי מדכר קרבניא למשה הוה לחלק כמא דפקיד יי ית משה.
ויקח משה משמן המשחה ומן הדם אשר על המזבח ויז על אהרן על בגדיו ועל בניו ועל בגדי בניו אתו.	ונסיב משה ממשחא דרבותא ומן דמא דעל מדבחא ואדי על אהרון על לבושוהי ועל בנוהי ועל לבושי בנוהי עמיה.
ויקדש את אהרן את בגדיו ואת בניו ואת בגדי בניו אתו.	וקדיש ית אהרון ית לבושוהי וית בנוהי וית לבושי בנוהי עמיה.
ויאמר משה אל אהרן ואל בניו בשלו את הבשר פתח אהל מועד ושם תאכלו אתו ואת הלחם אשר בסל המלאים כאשר צויתי לאמר אהרן ובניו יאכלהו.	ואמר משה לאהרון ולבנוהי בשילו ית בסרא בתרע משכן זמנא ותמן תיכלון יתיה וית לחמא דבסל קרבניא כמא דפקידית למימר אהרון ובנוהי ייכלוניה.
והנותר בבשר ובלחם באש תשרפו.	ודישתאר בבסרא ובלחמא בנורא תיקדון.
ומפתח אהל מועד לא תצאו שבעת ימים עד יום מלאת ימי מלאיכם כי שבעת ימים ימלא את ידכם.	ומתרע משכן זמנא לא תפקון שבעא יומין עד יום משלם יומי קרבנכון ארי שבעא יומין יתקרב קרבנכון.
כאשר עשה ביום הזה צוה יהוה לעשת לכפר עליכם.	כמא דעבד ביומא הדין פקיד יי למעבד לכפרא עליכון.
ופתח אהל מועד תשבו יומם ולילה שבעת ימים ושמרתם את משמרת יהוה ולא תמותו כי כן צויתי.	ובתרע משכן זמנא תתבון יימם ולילי שבעא יומין ותטרון ית מטרת מימרא דיי ולא תמותון ארי כין אתפקדית.
ויעש אהרן ובניו את כל הדברים אשר צוה יהוה ביד משה.  	ועבד אהרון ובנוהי ית כל פתגמיא דפקיד יי בידא דמשה.
ויהי ביום השמיני קרא משה לאהרן ולבניו ולזקני ישראל.	והוה ביומא תמינאה קרא משה לאהרון ולבנוהי ולסבי ישראל.
ויאמר אל אהרן קח לך עגל בן בקר לחטאת ואיל לעלה תמימם.	ואמר לאהרון סב לך עיגל בר תורי לחטתא ודכר לעלתא שלמין.
והקרב לפני יהוה.	וקריב קדם יי.
ואל בני ישראל תדבר לאמר קחו שעיר עזים לחטאת ועגל וכבש בני שנה תמימם לעלה.	ועם בני ישראל תמליל למימר סבו צפיר בר עזין לחטתא ועיגל ואמר בני שנא שלמין לעלתא.
ושור ואיל לשלמים לזבח לפני יהוה ומנחה בלולה בשמן כי היום יהוה נראה אליכם.	ותור ודכר לנכסת קדשיא לדבחא קדם יי ומנחתא דפילא במשח ארי יומא דין יקרא דיי מתגלי לכון.
ויקחו את אשר צוה משה אל פני אהל מועד.	וקריבו ית דפקיד משה לקדם משכן זמנא.
ויקרבו כל העדה ויעמדו לפני יהוה.	וקריבו כל כנשתא וקמו קדם יי.
ויאמר משה זה הדבר אשר צוה יהוה תעשו וירא אליכם כבוד יהוה.	ואמר משה דין פתגמא דפקיד יי תעבדון ויתגלי לכון יקרא דיי.
ויאמר משה אל אהרן קרב אל המזבח ועשה את חטאתך ואת עלתך וכפר בעדך ובעד העם.	ואמר משה לאהרון קרב למדבחא ועביד ית חטתך וית עלתך וכפר עלך ועל עמא.
ועשה את קרבן העם וכפר בעדם כאשר צוה יהוה.	ועביד ית קרבן עמא וכפר עליהון כמא דפקיד יי.
ויקרב אהרן אל המזבח.	וקריב אהרון למדבחא.
וישחט את עגל החטאת אשר לו.	ונכס ית עגלא דחטתא דיליה.
ויקרבו בני אהרן את הדם אליו ויטבל אצבעו בדם ויתן על קרנות המזבח.	וקריבו בני אהרון ית דמא ליה וטבל אצבעיה בדמא ויהב על קרנת מדבחא.
ואת הדם יצק אל יסוד המזבח.	וית דמא אריק ליסודא דמדבחא.
ואת החלב ואת הכלית ואת היתרת מן הכבד מן החטאת הקטיר המזבחה כאשר צוה יהוה את משה.	וית תרבא וית כוליתא וית חצרא מן כבדא מן חטתא אסיק למדבחא כמא דפקיד יי ית משה.
ואת הבשר ואת העור שרף באש מחוץ למחנה.	וית בסרא וית משכא אוקיד בנורא מברא למשריתא.
וישחט את העלה.	ונכס ית עלתא.
וימצאו בני אהרן אליו את הדם ויזרקהו על המזבח סביב.	ואמטיאו בני אהרון ליה ית דמא וזרקיה על מדבחא סחור סחור.
ואת העלה המציאו אליו לנתחיה ואת הראש.	וית עלתא אמטיאו ליה לאברהא וית רישא.
ויקטר על המזבח.	ואסיק על מדבחא.
וירחץ את הקרב ואת הכרעים.	וחליל ית גוא וית כרעיא.
ויקטר על העלה המזבחה.	ואסיק על עלתא למדבחא.
ויקרב את קרבן העם.	וקריב ית קרבן עמא.
ויקח את שעיר החטאת אשר לעם וישחטהו ויחטאהו כראשון.	ונסיב ית צפירא דחטתא דלעמא ונכסיה וכפר בדמיה כקדמאה.
ויקרב את העלה.	וקריב ית עלתא.
ויעשה כמשפט.	ועבדה כדחזי.
ויקרב את המנחה וימלא כפו ממנה ויקטר על המזבח מלבד עלת הבקר.	וקריב ית מנחתא ומלא ידיה מנה ואסיק על מדבחא בר מעלת צפרא.
וישחט את השור ואת האיל זבח השלמים אשר לעם.	ונכס ית תורא וית דכרא נכסת קדשיא דלעמא.
וימצאו בני אהרן את הדם אליו ויזרקהו על המזבח סביב.	ואמטיאו בני אהרון ית דמא ליה וזרקיה על מדבחא סחור סחור.
ואת החלבים מן השור.	וית תרביא מן תורא.
ומן האיל האליה והמכסה והכלית ויתרת הכבד.	ומן דכרא אליתא וחפי גוא וכוליתא וחצר כבדא.
וישימו את החלבים על החזות.	ושויאו ית תרביא על חדותא.
ויקטר החלבים המזבחה.	ואסיק תרביא למדבחא.
ואת החזות ואת שוק הימין הניף אהרן תנופה לפני יהוה כאשר צוה משה.	וית חדותא וית שקא דימינא ארים אהרון ארמא קדם יי כמא דפקיד משה.
וישא אהרן את ידו אל העם ויברכם.	וארים אהרון ית ידוהי לעמא ובריכנון.
וירד מעשת החטאת והעלה והשלמים.	ונחת מלמעבד חטתא ועלתא ונכסת קדשיא.
ויבא משה ואהרן אל אהל מועד ויצאו ויברכו את העם.	ועאל משה ואהרון למשכן זמנא ונפקו ובריכו ית עמא.
וירא כבוד יהוה אל כל העם.	ואתגלי יקרא דיי לכל עמא.
ותצא אש מלפני יהוה ותאכל על המזבח את העלה ואת החלבים.	ונפקת אישתא מן קדם יי ואכלת על מדבחא ית עלתא וית תרביא.
וירא כל העם וירנו ויפלו על פניהם.	וחזא כל עמא ושבחו ונפלו על אפיהון.
ויקחו בני אהרן נדב ואביהוא איש מחתתו ויתנו בהן אש וישימו עליה קטרת.	ונסיבו בני אהרון נדב ואביהוא גבר מחתיתיה ויהבו בהון אישתא ושויאו עלה קטרת בסמין.
ויקריבו לפני יהוה אש זרה אשר לא צוה אתם.	וקריבו קדם יי אישתא נכריתא דלא פקיד יתהון.
ותצא אש מלפני יהוה ותאכל אותם.	ונפקת אישתא מן קדם יי ואכלת יתהון.
וימתו לפני יהוה.	ומיתו קדם יי.
ויאמר משה אל אהרן הוא אשר דבר יהוה לאמר בקרבי אקדש ועל פני כל העם אכבד.	ואמר משה לאהרון הוא דמליל יי למימר בקריבי אתקדש ועל אפי כל עמא אתיקר.
וידם אהרן.	ושתיק אהרון.
ויקרא משה אל מישאל ואל אלצפן בני עזיאל דד אהרן.	וקרא משה למישאל ולאלצפן בני עזיאל אחבוהי דאהרון.
ויאמר אלהם קרבו שאו את אחיכם מאת פני הקדש אל מחוץ למחנה.	ואמר להון קרובו טולו ית אחיכון מן קדם אפי קדשא למברא למשריתא.
ויקרבו וישאם בכתנתם אל מחוץ למחנה כאשר דבר משה.	וקריבו ונטלונין בכתוניהון למברא למשריתא כמא דמליל משה.
ויאמר משה אל אהרן ולאלעזר ולאיתמר בניו ראשיכם אל תפרעו ובגדיכם לא תפרמו ולא תמתו ועל כל העדה יקצף.	ואמר משה לאהרון ולאלעזר ולאיתמר בנוהי רישיכון לא תרבון פירוע ולבושיכון לא תבזעון ולא תמותון ועל כל כנשתא יהי רגזא.
ואחיכם כל בית ישראל יבכו את השרפה אשר שרף יהוה.	ואחיכון כל בית ישראל יבכון ית יקידתא דאוקיד יי.
ומפתח אהל מועד לא תצאו פן תמתו כי שמן משחת יהוה עליכם ויעשו כדבר משה.  	ומתרע משכן זמנא לא תפקון דלמא תמותון ארי משח רבותא דיי עליכון ועבדו כפתגמא דמשה.
וידבר יהוה אל אהרן לאמר.	ומליל יי עם אהרון למימר.
יין ושכר אל תשת אתה ובניך אתך בבאכם אל אהל מועד ולא תמתו חקת עולם לדרתיכם.	חמר ומרוי לא תשתי את ובנך עמך במיעלכון למשכן זמנא ולא תמותון קים עלם לדריכון.
ולהבדיל בין הקדש ובין החל ובין הטמא ובין הטהור.	ולאפרשא בין קדשא ובין חלא ובין מסאבא ובין דכיא.
ולהורת את בני ישראל את כל החקים אשר דבר יהוה אליהם ביד משה.  	ולאלפא ית בני ישראל ית כל קימיא דמליל יי להון בידא דמשה.
וידבר משה אל אהרן ואל אלעזר ואל איתמר בניו הנותרים קחו את המנחה הנותרת מאשי יהוה ואכלוה מצות אצל המזבח כי קדש קדשים הוא.	ומליל משה עם אהרון ועם אלעזר ועם איתמר בנוהי דאשתארו סבו ית מנחתא דאשתארת מקרבניא דיי ואכלוהא פטיר בסטר מדבחא ארי קדש קדשין היא.
ואכלתם אתה במקום קדוש כי חקך וחק בניך הוא מאשי יהוה כי כן צויתי.	ותיכלון יתה באתר קדיש ארי חולקך וחולק בנך היא מקרבניא דיי ארי כין אתפקדית.
ואת חזה התנופה ואת שוק התרומה תאכלו במקום טהור אתה ובניך ובנתיך אתך כי חקך וחק בניך נתנו מזבחי שלמי בני ישראל.	וית חדיא דארמותא וית שקא דאפרשותא תיכלון באתר דכי את ובנך ובנתך עמך ארי חולקך וחולק בנך אתיהיבו מנכסת קדשיא דבני ישראל.
שוק התרומה וחזה התנופה על אשי החלבים יביאו להניף תנופה לפני יהוה.	שקא דאפרשותא וחדיא דארמותא על קרבני תרביא יתיתון לארמא ארמא קדם יי.
והיה לך ולבניך אתך לחק עולם כאשר צוה יהוה.	ויהי לך ולבנך עמך לקים עלם כמא דפקיד יי.
ואת שעיר החטאת דרש דרש משה והנה שרף.	וית צפירא דחטתא מתבע תבעיה משה והא אתוקד.
ויקצף על אלעזר ועל איתמר בני אהרן הנותרם לאמר.	ורגיז על אלעזר ועל איתמר בני אהרון דאשתארו למימר.
מדוע לא אכלתם את החטאת במקום הקדש כי קדש קדשים הוא.	מדין לא אכלתון ית חטתא באתר קדיש ארי קדש קדשין היא.
ואתה נתן לכם לשאת את עון העדה לכפר עליהם לפני יהוה.	ויתה יהב לכון לסלחא על חובי כנשתא לכפרא עליהון קדם יי.
הן לא הובא את דמה אל הקדש פנימה.	הא לא אתעל מדמה לבית קדשא גואה.
אכול תאכלו אתה בקדש כאשר צויתי.	מיכל תיכלון יתה בקדשא כמא דפקידית.
וידבר אהרן אל משה הן היום הקריבו את חטאתם ואת עלתם לפני יהוה ותקראנה אתי כאלה.	ומליל אהרון עם משה הא יומא דין קריבו ית חטותהון וית עלותהון קדם יי וערעא יתי עקן כאלין.
ואכלתי חטאת היום הייטב בעיני יהוה.	אלו פון אכלית חטתא יומא דין התקין קדם יי.
וישמע משה וייטב בעיניו.  	ושמע משה ושפר בעינוהי.
וידבר יהוה אל משה ואל אהרן לאמר אלהם.	ומליל יי עם משה ולאהרון למימר להון.
דברו אל בני ישראל לאמר זאת החיה אשר תאכלו מכל הבהמה אשר על הארץ.	מלילו עם בני ישראל למימר דא חיתא דתיכלון מכל בעירא דעל ארעא.
כל מפרסת פרסה ושסעת שסע פרסת מעלת גרה בבהמה אתה תאכלו.	כל דסדיקא פרסתה ומטלפן טלפין פרסתה מסקא פשרא בבעירא יתה תיכלון.
אך את זה לא תאכלו ממעלי הגרה וממפרסי הפרסה את הגמל כי מעלה גרה הוא ופרסה איננו מפריס טמא הוא לכם.	ברם ית דין לא תיכלון ממסקי פשרא ומסדיקי פרסתא ית גמלא ארי מסיק פשרא הוא ופרסתיה לא סדיקא מסאב הוא לכון.
ואת השפן כי מעלה גרה הוא ופרסה לא יפריס.	וית טבזא ארי מסיק פשרא הוא ופרסתיה לא סדיקא.
טמא הוא לכם.	מסאב הוא לכון.
ואת הארנבת כי מעלת גרה הוא ופרסה לא הפריסה.	וית ארנבא ארי מסקא פשרא היא ופרסתה לא סדיקא.
טמאה הוא לכם.	מסאבא היא לכון.
ואת החזיר כי מפריס פרסה הוא ושסע שסע פרסה והוא גרה לא יגר.	וית חזירא ארי סדיק פרסתא הוא ומטלפן טלפין פרסתיה והוא פשרא לא פשר.
טמא הוא לכם.	מסאב הוא לכון.
מבשרם לא תאכלו ובנבלתם לא תגעו.	מבסרהון לא תיכלון ובנבילתהון לא תקרבון.
טמאים הם לכם.	מסאבין אנון לכון.
את זה תאכלו מכל אשר במים כל אשר לו סנפיר וקשקשת במים בימים ובנחלים אתם תאכלו.	ית דין תיכלון מכל דבמיא כל דליה ציצין וקלפין במיא ביממיא ובנחליא יתהון תיכלון.
וכל אשר אין לו סנפיר וקשקשת בימים ובנחלים מכל שרץ המים ומכל נפש החיה אשר במים שקץ הם לכם.	וכל דלית ליה ציצין וקלפין ביממיא ובנחליא מכל רחשא דמיא ומכל נפשא חיתא דבמיא שקצא אנון לכון.
ושקץ יהיו לכם.	ושקצא יהון לכון.
מבשרם לא תאכלו ואת נבלתם תשקצו.	מבסרהון לא תיכלון וית נבילתהון תשקצון.
כל אשר אין לו סנפיר וקשקשת במים שקץ הוא לכם.	כל דלית ליה ציצין וקלפין במיא שקצא הוא לכון.
ואת אלה תשקצו מן העוף לא יאכלו שקץ הם את הנשר ואת הפרס ואת העזניה.	וית אלין תשקצון מן עופא לא יתאכלון שקצא אנון נשרא וער ועזיא.
ואת הדאה ואת האיה למינה.	ודיתא וטרפיתא לזנה.
את כל ערב למינו.	ית כל עורבא לזניה.
ואת בת היענה ואת התחמס ואת השחף.	וית בת נעמיתא וציצא וצפר שחפא
ואת הנץ למינהו.	ונצא לזנוהי.
ואת הכוס ואת השלך ואת הינשוף.	וקדיא ושלינונא וקפופא.
ואת התנשמת ואת הקאת ואת הרחם.	ובותא וקתא וירקריקא.
ואת החסידה האנפה למינה.	וחוריתא ואבו לזנה.
ואת הדוכיפת ואת העטלף.	ונגר טורא ועטליפא.
כל שרץ העוף ההלך על ארבע שקץ הוא לכם.	כל רחשא דעופא דמהליך על ארבע שקצא הוא לכון.
אך את זה תאכלו מכל שרץ העוף ההלך על ארבע אשר לא כרעים ממעל לרגליו לנתר בהן על הארץ.	ברם ית דין תיכלון מכל רחשא דעופא דמהליך על ארבע דליה קרסלין מעלוי רגלוהי לקפצא בהון על ארעא.
את אלה מהם תאכלו את הארבה למינו ואת הסלעם למינהו.	ית אלין מנהון תיכלון ית גובא לזניה וית רשונא לזנוהי.
ואת החרגל למינהו ואת החגב למינהו.	וית חרגלא לזנוהי וית חגבא לזנוהי.
וכל שרץ העוף אשר לו ארבע רגלים שקץ הוא לכם.	וכל רחשא דעופא דליה ארבע רגלין שקצא הוא לכון.
ולאלה תטמאו.	ולאלין תסתאבון.
כל הנגע בנבלתם יטמא עד הערב.	כל דיקרב בנבילתהון יהי מסאב עד רמשא.
וכל הנשא מנבלתם יכבס בגדיו וטמא עד הערב.	וכל דיטול מנבילתהון יצבע לבושוהי ויהי מסאב עד רמשא.
לכל הבהמה אשר הוא מפרסת פרסה ושסע איננה שסעת וגרה איננה מעלה טמאים הם לכם.	לכל בעירא דהיא סדיקא פרסתה וטלפין ליתהא מטלפא ופשרא ליתהא מסקא מסאבין אנון לכון.
כל הנגע בהם יטמא.	כל דיקרב בהון יהי מסאב.
וכל הולך על כפיו בכל החיה ההלכת על ארבע טמאים הם לכם.	וכל דמהליך על ידוהי בכל חיתא דמהלכא על ארבע מסאבין אנון לכון.
כל הנגע בנבלתם יטמא עד הערב.	כל דיקרב בנבילתהון יהי מסאב עד רמשא.
והנשא את נבלתם יכבס בגדיו וטמא עד הערב.	ודיטול ית נבילתהון יצבע לבושוהי ויהי מסאב עד רמשא.
טמאים המה לכם.	מסאבין אנון לכון.
וזה לכם הטמא בשרץ השרץ על הארץ החלד והעכבר והצב למינהו.	ודין לכון דמסאב ברחשא דרחיש על ארעא חלדא ועכברא וצבא לזנוהי.
והאנקה והכח והלטאה.	וילא וכוחא והלטתא.
והחמט והתנשמת.	וחמטא ואשותא.
אלה הטמאים לכם בכל השרץ.	אלין דמסאבין לכון בכל רחשא.
כל הנגע בהם במתם יטמא עד הערב.	כל דיקרב בהון במותהון יהי מסאב עד רמשא.
וכל אשר יפל עליו מהם במתם יטמא מכל כלי עץ או בגד או עור או שק כל כלי אשר יעשה מלאכה בהם.	וכל דיפול עלוהי מנהון במותהון יהי מסאב מכל מן דאע או לבוש או משך או שק כל מן דיתעביד עבידא בהון.
במים יובא וטמא עד הערב וטהר.	במיא יתעל ויהי מסאב עד רמשא וידכי.
וכל כלי חרש אשר יפל מהם אל תוכו כל אשר בתוכו יטמא ואתו תשברו.	וכל מן דחסף דיפול מנהון לגויה כל דבגויה יסתאב ויתיה תתברון.
מכל האכל אשר יאכל אשר יבוא עליו מים יטמא.	מכל מיכל דמתאכיל דייעלון עלוהי מיא יהי מסאב.
וכל משקה אשר ישתה בכל כלי יטמא.	וכל משקיא דישתתי בכל מן יהי מסאב.
וכל אשר יפל מנבלתם עליו יטמא תנור וכירים יתץ טמאים הם.	וכל דיפול מנבילתהון עלוהי יהי מסאב תנור וכירים יתרעון מסאבין אנון.
וטמאים יהיו לכם.	ומסאבין יהון לכון.
אך מעין ובור מקוה מים יהיה טהור.	ברם מעין וגוב בית כנישת מיא יהי דכי.
ונגע בנבלתם יטמא.	ודיקרב בנבילתהון יהי מסאב.
וכי יפל מנבלתם על כל זרע זרוע אשר יזרע טהור הוא.	וארי יפול מנבילתהון על כל בר זרע זירוע דיזדרע דכי הוא.
וכי יתן מים על זרע ונפל מנבלתם עליו טמא הוא לכם.  	וארי יתיהבון מיא על בר זרעא ויפול מנבילתהון עלוהי מסאב הוא לכון.
וכי ימות מן הבהמה אשר היא לכם לאכלה הנגע בנבלתה יטמא עד הערב.	וארי ימות מן בעירא דהיא לכון למיכל דיקרב בנבילתה יהי מסאב עד רמשא.
והאכל מנבלתה יכבס בגדיו וטמא עד הערב.	ודייכול מנבילתה יצבע לבושוהי ויהי מסאב עד רמשא.
והנשא את נבלתה יכבס בגדיו וטמא עד הערב.	ודיטול ית נבילתה יצבע לבושוהי ויהי מסאב עד רמשא.
וכל השרץ השרץ על הארץ שקץ הוא לא יאכל.	וכל רחשא דרחיש על ארעא שקצא הוא לא יתאכיל.
כל הולך על גחון וכל הולך על ארבע עד כל מרבה רגלים לכל השרץ השרץ על הארץ לא תאכלום כי שקץ הם.	כל דמהליך על מעוהי וכל דמהליך על ארבע עד כל סגיות רגלין לכל רחשא דרחיש על ארעא לא תיכלונונון ארי שקצא אנון.
אל תשקצו את נפשתיכם בכל השרץ השרץ.	לא תשקצון ית נפשתכון בכל רחשא דרחיש.
ולא תטמאו בהם ונטמתם בם.	ולא תסתאבון בהון ותסתאבון פון בהון.
כי אני יהוה אלהיכם והתקדשתם והייתם קדשים כי קדוש אני.	ארי אנא יי אלהכון ותתקדשון ותהון קדישין ארי קדיש אנא.
ולא תטמאו את נפשתיכם בכל השרץ הרמש על הארץ.	ולא תסאבון ית נפשתכון בכל רחשא דרחיש על ארעא.
כי אני יהוה המעלה אתכם מארץ מצרים להית לכם לאלהים.	ארי אנא יי דאסיק יתכון מארעא דמצרים למהוי לכון לאלה.
והייתם קדשים כי קדוש אני.	ותהון קדישין ארי קדיש אנא.
זאת תורת הבהמה והעוף וכל נפש החיה הרמשת במים.	דא אוריתא דבעירא ודעופא ולכל נפשא חיתא דרחשא במיא.
ולכל נפש השרצת על הארץ.	ולכל נפשא דרחשא על ארעא.
להבדיל בין הטמא ובין הטהר.	לאפרשא בין מסאבא ובין דכיא.
ובין החיה הנאכלת ובין החיה אשר לא תאכל.	ובין חיתא דמתאכלא ובין חיתא דלא מתאכלא.
וידבר יהוה אל משה לאמר.	ומליל יי עם משה למימר.
דבר אל בני ישראל לאמר אשה כי תזריע וילדה זכר וטמאה שבעת ימים כימי נדת דותה תטמא.	מליל עם בני ישראל למימר אתתא ארי תעדי ותליד דכר ותהי מסאבא שבעא יומין כיומי ריחוק סאובתה תהי מסאבא.
וביום השמיני ימול בשר ערלתו.	וביומא תמינאה יתגזר בסרא דערלתיה.
ושלשים יום ושלשת ימים תשב בדמי טהרה.	ותלתין ותלתא יומין תתיב בדם דכו.
בכל קדש לא תגע ואל המקדש לא תבא עד מלאת ימי טהרה.	בכל קדשא לא תקרב ולמקדשא לא תיעול עד משלם יומי דכותה.
ואם נקבה תלד וטמאה שבעים כנדתה.	ואם נקבתא תליד ותהי מסאבא ארבעת עסר כריחוקה.
וששים יום וששת ימים תשב על דמי טהרה.	ושתין ושתא יומין תתיב על דם דכו.
ובמלאת ימי טהרה לבן או לבת תביא כבש בן שנתו לעלה ובן יונה או תר לחטאת אל פתח אהל מועד אל הכהן.	ובמשלם יומי דכותה לברא או לברתא תיתי אמר בר שתיה לעלתא ובר יונה או שפנינא לחטתא לתרע משכן זמנא לות כהנא.
והקריבו לפני יהוה וכפר עליה וטהרה ממקר דמיה זאת תורת הילדת לזכר או לנקבה.	ויקרבניה לקדם יי ויכפר עלה ותדכי מסואבת דמהא דא אוריתא דילידתא לדכר או לנקבא.
ואם לא תמצא ידה די שה ולקחה שתי תרים או שני בני יונה אחד לעלה ואחד לחטאת.	ואם לא תשכח ידה כמסת אמרא ותסב תרין שפנינין או תרין בני יונה חד לעלתא וחד לחטתא.
וכפר עליה הכהן וטהרה.	ויכפר עלה כהנא ותדכי.
וידבר יהוה אל משה ואל אהרן לאמר.	ומליל יי עם משה ולאהרון למימר.
אדם כי יהיה בעור בשרו שאת או ספחת או בהרת והיה בעור בשרו לנגע צרעת והובא אל אהרן הכהן או אל אחד מבניו הכהנים.	אנש ארי יהי במשך בסריה עמקא או עדיא או בהרא ויהי במשך בסריה למכתש סגירו ויתיתי לות אהרון כהנא או לות חד מבנוהי כהניא.
וראה הכהן את הנגע בעור הבשר ושער בנגע הפך לבן ומראה הנגע עמק מעור בשרו נגע צרעת הוא.	ויחזי כהנא ית מכתשא במשך בסרא וסערא במכתשא אתהפיך למחור ומחזי מכתשא עמיק ממשך בסריה מכתש סגירותא הוא.
וראהו הכהן וטמא אתו.	ויחזיניה כהנא ויסאיב יתיה.
ואם בהרת לבנה הוא בעור בשרו ועמק אין מראה מן העור ושערה לא הפך לבן והסגיר הכהן את הנגע שבעת ימים.	ואם בהרא חורא היא במשך בסריה ועמיק לית מחזהא מן משכא וסערה לא אתהפיך למחור ויסגר כהנא ית מכתשא שבעא יומין.
וראהו הכהן ביום השביעי והנה הנגע עמד בעיניו לא פשה הנגע בעור והסגירו הכהן שבעת ימים שנית.	ויחזיניה כהנא ביומא שביעאה והא מכתשא קם כד הוה לא אוסיף מכתשא במשכא ויסגרניה כהנא שבעא יומין תנינות.
וראה הכהן אתו ביום השביעי שנית והנה כהה הנגע ולא פשה הנגע בעור וטהרו הכהן מספחת הוא וכבס בגדיו וטהר.	ויחזי כהנא יתיה ביומא שביעאה תנינות והא עמא מכתשא ולא אוסיף מכתשא במשכא וידכיניה כהנא עדיתא היא ויצבע לבושוהי וידכי.
ואם פשה תפשה המספחת בעור אחרי הראתו אל הכהן לטהרתו.	ואם אוספא תוסיף עדיתא במשכא בתר דיתחזי לכהנא לדכותיה.
ונראה שנית אל הכהן.	ויתחזי תנינות לכהנא.
וראה הכהן והנה פשתה המספחת בעור וטמאו הכהן צרעת הוא.  	ויחזי כהנא והא אוסיפת עדיתא במשכא ויסאבניה כהנא סגירותא היא.
נגע צרעת כי תהיה באדם.	מכתש סגירו ארי תהי באנשא.
והובא אל הכהן.	ויתיתי לות כהנא.
וראה הכהן והנה שאת לבנה בעור והיא הפכה שער לבן.	ויחזי כהנא והא עמקא חורא במשכא והיא הפכת סערא למחור.
ומחית בשר חי בשאת.	ורשם בסר חי בעמיקתא.
צרעת נושנת הוא בעור בשרו וטמאו הכהן לא יסגרנו כי טמא הוא.	סגירות עתיקא היא במשך בסריה ויסאבניה כהנא לא יסגרניה ארי מסאב הוא.
ואם פרוח תפרח הצרעת בעור וכסתה הצרעת את כל עור הנגע מראשו ועד רגליו לכל מראה עיני הכהן.	ואם מסגא תסגי סגירותא במשכא ותחפי סגירותא ית כל משך מכתשא מרישיה ועד רגלוהי לכל חיזו עיני כהנא.
וראה הכהן והנה כסתה הצרעת את כל בשרו וטהר את הנגע כלו הפך לבן טהור הוא.	ויחזי כהנא והא חפת סגירותא ית כל בסריה וידכי ית מכתשא כליה אתהפיך למחור דכי הוא.
וביום הראות בו בשר חי יטמא.	וביומא דיתחזי ביה בסרא חיא יהי מסאב.
וראה הכהן את הבשר החי וטמאו הבשר החי טמא הוא צרעת הוא.	ויחזי כהנא ית בסרא חיא ויסאבניה בסרא חיא מסאב הוא סגירותא הוא.
או כי ישוב הבשר החי ונהפך ללבן.	או ארי יתוב בסרא חיא ויתהפיך למחור.
ובא אל הכהן.	וייתי לות כהנא.
וראהו הכהן והנה נהפך הנגע ללבן וטהר הכהן את הנגע טהור הוא.  	ויחזיניה כהנא והא אתהפיך מכתשא למחור וידכי כהנא ית מכתשא דכי הוא.
ובשר כי יהיה בו בערו שחין.	ואנש ארי יהי ביה במשכיה שחנא.
ונרפא.	ויתסי.
והיה במקום השחין שאת לבנה או בהרת לבנה אדמדמת.	ויהי באתר שחנא עמקא חורא או בהרא חורא סמקא.
ונראה אל הכהן.	ויתחזי לכהנא.
וראה הכהן והנה מראה שפל מן העור ושערה הפך לבן וטמאו הכהן נגע צרעת הוא בשחין פרחה.	ויחזי כהנא והא מחזהא מכיך מן משכא וסערה אתהפיך למחור ויסאבניה כהנא מכתש סגירותא היא בשחנא סגיאת.
ואם יראנה הכהן והנה אין בה שער לבן ושפלה איננה מן העור והיא כהה והסגירו הכהן שבעת ימים.	ואם יחזינה כהנא והא לית בה סער חיור ומכיכא ליתהא מן משכא והיא עמיא ויסגרניה כהנא שבעא יומין.
ואם פשה תפשה בעור וטמא הכהן אתו נגע הוא.	ואם אוספא תוסיף במשכא ויסאיב כהנא יתיה מכתשא היא.
ואם תחתיה תעמד הבהרת לא פשתה צרבת השחין הוא.	ואם באתרה קמת בהרתא לא אוסיפת רשם שחנא היא.
וטהרו הכהן.  	וידכיניה כהנא.
או בשר כי יהיה בערו מכות אש.	או אנש ארי יהי במשכיה כואה דנור.
והיתה מחית המכוה בהרת לבנה אדמדמת או לבנה.	ויהי רשם כואה בהרא חורא סמקא או חורא.
וראה אתה הכהן והנה נהפך שער לבן בבהרת ומראה עמק מן העור צרעת הוא במכוה פרחה.	ויחזי יתה כהנא והא אתהפיך סערא למחור בבהרתא ומחזהא עמיק מן משכא סגירותא היא בכואה סגיאת.
וטמא אתו הכהן נגע צרעת הוא.	ויסאיב יתיה כהנא מכתש סגירותא היא.
ואם יראנה הכהן והנה אין בבהרת שער לבן ושפלה איננה מן העור והוא כהה והסגירו הכהן שבעת ימים.	ואם יחזינה כהנא והא לית בבהרתא סער חיור ומכיכא ליתהא מן משכא והיא עמיא ויסגרניה כהנא שבעא יומין.
וראהו הכהן ביום השביעי אם פשה תפשה בעור וטמא הכהן אתו נגע צרעת הוא.	ויחזיניה כהנא ביומא שביעאה אם אוספא תוסיף במשכא ויסאיב כהנא יתיה מכתש סגירותא היא.
ואם תחתיה תעמד הבהרת לא פשתה בעור והוא כהה שאת המכוה הוא.	ואם באתרה קמת בהרתא לא אוסיפת במשכא והיא עמיא עמק כואה היא.
וטהרו הכהן כי צרבת המכוה הוא.  	וידכיניה כהנא ארי רשם כואה היא.
ואיש או אשה כי יהיה בו נגע בראש או בזקן.	וגבר או אתא ארי יהי ביה מכתשא בריש או בדקן.
וראה הכהן את הנגע והנה מראהו עמק מן העור ובו שער צהב דק וטמא אתו הכהן נתק הוא צרעת הראש או הזקן הוא.	ויחזי כהנא ית מכתשא והא מחזוהי עמיק מן משכא וביה סער סמק דעדק ויסאיב יתיה כהנא נתקא הוא סגירות רישא או דקנא הוא.
וכי יראה הכהן את נגע הנתק והנה אין מראהו עמק מן העור ושער שחר אין בו והסגיר הכהן את נגע הנתק שבעת ימים.	וארי יחזי כהנא ית מכתש נתקא והא לית מחזוהי עמיק מן משכא וסער אכם לית ביה ויסגר כהנא ית מכתש נתקא שבעא יומין.
וראה הכהן את הנגע ביום השביעי והנה לא פשה הנתק ולא היה בו שער צהב.	ויחזי כהנא ית מכתשא ביומא שביעאה והא לא אוסיף נתקא ולא הוה ביה סער סמק.
ומראה הנתק אין עמק מן העור.	ומחזי נתקא לית עמיק מן משכא.
והתגלח ואת הנתק לא יגלח.	ויגלח סחרני נתקא ודעם נתקא לא יגלח.
והסגיר הכהן את הנתק שבעת ימים שנית.	ויסגר כהנא ית נתקא שבעא יומין תנינות.
וראה הכהן את הנתק ביום השביעי והנה לא פשה הנתק בעור ומראהו איננו עמק מן העור וטהר אתו הכהן וכבס בגדיו וטהר.	ויחזי כהנא ית נתקא ביומא שביעאה והא לא אוסיף נתקא במשכא ומחזוהי ליתוהי עמיק מן משכא וידכי יתיה כהנא ויצבע לבושוהי וידכי.
ואם פשה יפשה הנתק בעור אחרי טהרתו.	ואם אוספא יוסיף נתקא במשכא בתר דכותיה.
וראהו הכהן והנה פשה הנתק בעור לא יבקר הכהן לשער הצהב טמא הוא.	ויחזיניה כהנא והא אוסיף נתקא במשכא לא יבקר כהנא לסער סמק מסאב הוא.
ואם בעיניו עמד הנתק ושער שחר צמח בו נרפא הנתק טהור הוא.	ואם כד הוה קם נתקא וסער אכם צמח ביה אתסי נתקא דכי הוא.
וטהרו הכהן.	וידכיניה כהנא.
ואיש או אשה כי יהיה בעור בשרם בהרת בהרת לבנת.	וגבר או אתא ארי יהי במשך בסרהון בהרן בהרן חורן.
וראה הכהן והנה בעור בשרם בהרת כהות לבנת בהק הוא פרח בעור טהור הוא.  	ויחזי כהנא והא במשך בסרהון בהרן עמין חורן בהקא הוא סגי במשכא דכי הוא.
ואיש כי ימרט ראשו קרח הוא טהור הוא.	וגבר ארי יתר סער רישיה קריח הוא דכי הוא.
ואם מפאת פניו ימרט ראשו גבח הוא טהור הוא.	ואם מקביל אפוהי יתר סער רישיה גליש הוא דכי הוא.
וכי יהיה בקרחת או בגבחת נגע לבן אדמדם צרעת פרחת הוא בקרחתו או בגבחתו.	וארי יהי בקרחותא או בגלישותא מכתש חיור סמוק סגירות סגיא היא בקרחותיה או בגלישותיה.
וראה אתו הכהן והנה שאת הנגע לבנה אדמדמת בקרחתו או בגבחתו כמראה צרעת עור בשר.	ויחזי יתיה כהנא והא עמק מכתשא חיור סמוק בקרחותיה או בגלישותיה כמחזי סגירות משך בסרא.
איש צרוע הוא טמא הוא.	גבר סגיר הוא מסאב הוא.
טמא יטמאנו הכהן בראשו נגעו.	סאבא יסאבניה כהנא ברישיה מכתשיה.
והצרוע אשר בו הנגע בגדיו יהיו פרמים וראשו יהיה פרוע ועל שפם יעטה.	וסגירא דביה מכתשא לבושוהי יהון מבזעין ורישיה יהי פריע ועל שפם כאבילא יתעטף.
וטמא טמא יקרא.	ולא תסתאבו ולא תסתאבו יקרי.
כל ימי אשר הנגע בו יטמא טמא הוא בדד ישב מחוץ למחנה מושבו.  	כל יומין דמכתשא ביה יהי מסאב מסאב הוא בלחודוהי יתיב מברא למשריתא מותביה.
והבגד כי יהיה בו נגע צרעת:  בבגד צמר או בבגד פשתים.	ולבושא ארי יהי ביה מכתש סגירו:  בלבוש עמר או בלבוש כתן.
או בשתי או בערב לפשתים ולצמר.	או בשתיא או בערבא לכתנא ולעמרא.
או בעור או בכל מלאכת עור.	או במשכא או בכל עבידת משך.
והיה הנגע ירקרק או אדמדם בבגד או בעור או בשתי או בערב או בכל כלי עור נגע צרעת הוא.	ויהי מכתשא ירוק או סמוק בלבושא או במשכא או בשתיא או בערבא או בכל מן דמשך מכתש סגירותא הוא.
והראה את הכהן.	ויתחזי לכהנא.
וראה הכהן את הנגע.	ויחזי כהנא ית מכתשא.
והסגיר את הנגע שבעת ימים.	ויסגר ית מכתשא שבעא יומין.
וראה את הנגע ביום השביעי כי פשה הנגע בבגד או בשתי או בערב או בעור לכל אשר יעשה העור למלאכה צרעת ממארת הנגע טמא הוא.	ויחזי ית מכתשא ביומא שביעאה ארי אוסיף מכתשא בלבושא או בשתיא או בערבא או במשכא לכל דיתעביד משכא לעבידתא סגירות מחסרא מכתשא מסאב הוא.
ושרף את הבגד או את השתי או את הערב בצמר או בפשתים או את כל כלי העור אשר יהיה בו הנגע כי צרעת ממארת הוא באש תשרף.	ויוקיד ית לבושא או ית שתיא או ית ערבא בעמרא או בכתנא או ית כל מן דמשך דיהי ביה מכתשא ארי סגירות מחסרא היא בנורא תתוקד.
ואם יראה הכהן והנה לא פשה הנגע בבגד או בשתי או בערב.	ואם יחזי כהנא והא לא אוסיף מכתשא בלבושא או בשתיא או בערבא.
או בכל כלי עור.	או בכל מן דמשך.
וצוה הכהן וכבסו את אשר בו הנגע.	ויפקיד כהנא ויחורון ית דביה מכתשא.
והסגירו שבעת ימים שנית.	ויסגרניה שבעא יומין תנינות.
וראה הכהן אחרי הכבס את הנגע והנה לא הפך הנגע את עינו והנגע לא פשה טמא הוא באש תשרפנו פחתת הוא בקרחתו או בגבחתו.	ויחזי כהנא בתר דחורו ית מכתשא והא לא שנא מכתשא מן כד הוה ומכתשא לא אוסיף מסאב הוא בנורא תיקדניה תברא היא בשחיקותיה או בחדתותיה.
ואם ראה הכהן והנה כהה הנגע אחרי הכבס אתו וקרע אתו מן הבגד או מן העור או מן השתי או מן הערב.	ואם חזא כהנא והא עמא מכתשא בתר דחורו יתיה ויבזע יתיה מן לבושא או מן משכא או מן שתיא או מן ערבא.
ואם תראה עוד בבגד או בשתי או בערב או בכל כלי עור פרחת הוא באש תשרפנו את אשר בו הנגע.	ואם תתחזי עוד בלבושא או בשתיא או בערבא או בכל מן דמשך סגיא היא בנורא תיקדניה ית דביה מכתשא.
והבגד או השתי או הערב או כל כלי העור אשר תכבס וסר מהם הנגע וכבס שנית וטהר.	ולבושא או שתיא או ערבא או כל מן דמשך דתחור ויעדי מנהון מכתשא ויצטבע תנינות וידכי.
זאת תורת נגע צרעת בגד הצמר או הפשתים או השתי או הערב או כל כלי עור לטהרו או לטמאו.  	דא אוריתא דמכתש סגירו לבוש עמר או כתנא או שתיא או ערבא או כל מן דמשך לדכאותיה או לסאבותיה.
וידבר יהוה אל משה לאמר.	ומליל יי עם משה למימר.
זאת תהיה תורת המצרע ביום טהרתו והובא אל הכהן.	דא תהי אוריתא דסגירא ביומא דדכותיה ויתיתי לות כהנא.
ויצא הכהן אל מחוץ למחנה.	ויפוק כהנא למברא למשריתא.
וראה הכהן והנה נרפא נגע הצרעת מן הצרוע.	ויחזי כהנא והא אתסי מכתש סגירותא מן סגירא.
וצוה הכהן ולקח למטהר שתי צפרים חיות טהרות.	ויפקיד כהנא ויסב לדמדכי תרתין צפרין חיין דכין.
ועץ ארז ושני תולעת ואזב.	ואעא דארזא וצבע זהורי ואיזובא.
וצוה הכהן ושחט את הצפור האחת אל כלי חרש על מים חיים.	ויפקיד כהנא ויכוס ית צפרא חדא למן דחסף על מי מבוע.
את הצפר החיה יקח אתה ואת עץ הארז ואת שני התולעת ואת האזב.	ית צפרא חיתא יסב יתה וית אעא דארזא וית צבע זהורי וית איזובא.
וטבל אותם ואת הצפר החיה בדם הצפר השחטה על המים החיים.	ויטבול יתהון וית צפרא חיתא בדמא דצפרא דנכיסתא על מי מבוע.
והזה על המטהר מן הצרעת שבע פעמים.	וידי על דמדכי מן סגירותא שבע זמנין.
וטהרו ושלח את הצפר החיה על פני השדה.	וידכיניה וישלח ית צפרא חיתא על אפי חקלא.
וכבס המטהר את בגדיו וגלח את כל שערו ורחץ במים וטהר ואחר יבוא אל המחנה.	ויצבע דמדכי ית לבושוהי ויגלח ית כל סעריה ויסחי במיא וידכי ובתר כין ייעול למשריתא.
וישב מחוץ לאהלו שבעת ימים.	ויתיב מברא למשכניה שבעא יומין.
והיה ביום השביעי יגלח את כל שערו את ראשו ואת זקנו ואת גבת עיניו ואת כל שערו יגלח.	ויהי ביומא שביעאה יגלח ית כל סעריה ית רישיה וית דקניה וית גביני עינוהי וית כל סעריה יגלח.
וכבס את בגדיו ורחץ את בשרו במים וטהר.	ויצבע ית לבושוהי ויסחי ית בסריה במיא וידכי.
וביום השמיני יקח שני כבשים תמימם וכבשה אחת בת שנתה תמימה.	וביומא תמינאה יסב תרין אמרין שלמין ואמרתא חדא בת שתה שלמתא.
ושלשה עשרנים סלת מנחה בלולה בשמן ולג אחד שמן.	ותלתא עסרונין סלתא מנחתא דפילא במשח ולוגא חד דמשחא.
והעמיד הכהן המטהר את האיש המטהר ואתם לפני יהוה פתח אהל מועד.	ויקים כהנא דמדכי ית גברא דמדכי ויתהון קדם יי בתרע משכן זמנא.
ולקח הכהן את הכבש האחד והקריב אתו לאשם ואת לג השמן.	ויסב כהנא ית אמרא חד ויקריב יתיה לאשמא וית לוגא דמשחא.
והניף אתם תנופה לפני יהוה.	וירים יתהון ארמא קדם יי.
ושחט את הכבש במקום אשר ישחט את החטאת ואת העלה במקום הקדש כי כחטאת האשם הוא לכהן קדש קדשים הוא.	ויכוס ית אמרא באתרא דיכוס ית חטתא וית עלתא באתר קדיש ארי כחטתא אשמא הוא לכהנא קדש קדשין הוא.
ולקח הכהן מדם האשם ונתן הכהן על תנוך אזן המטהר הימנית.		ויסב כהנא מדמא דאשמא ויתין כהנא על רום אדנא דמדכי דימינא.
ועל בהן ידו הימנית ועל בהן רגלו הימנית.ועל אליון ידיה דימינא ועל אליון רגליה דימינא.
ולקח הכהן מלג השמן.	ויסב כהנא מלוגא דמשחא.
ויצק על כף הכהן השמאלית.	ויריק על ידא דכהנא דסמאלא.
וטבל הכהן את אצבעו הימנית מן השמן אשר על כפו השמאלית.	ויטבול כהנא ית אצבעיה דימינא מן משחא דעל ידיה דסמאלא.
והזה מן השמן באצבעו שבע פעמים לפני יהוה.	וידי מן משחא באצבעיה שבע זמנין קדם יי.
ומיתר השמן אשר על כפו יתן הכהן על תנוך אזן המטהר הימנית ועל בהן ידו הימנית ועל בהן רגלו.	ומשאר משחא דעל ידיה יתין כהנא על רום אדנא דמדכי דימינא ועל אליון ידיה.
הימנית על דם האשם.	דימינא ועל אליון רגליה דימינא על דמא דאשמא.
והנותר בשמן אשר על כף הכהן יתן על ראש המטהר.	ודישתאר במשחא דעל ידא דכהנא יתין על רישא דמדכי.
וכפר עליו הכהן לפני יהוה.	ויכפר עלוהי כהנא קדם יי.
ועשה הכהן את החטאת וכפר על המטהר מטמאתו.	ויעביד כהנא ית חטתא ויכפר על דמדכי מסאובתיה.
ואחר ישחט את העלה.	ובתר כין יכוס ית עלתא.
והעלה הכהן את העלה ואת המנחה המזבחה.	ויסיק כהנא ית עלתא וית מנחתא למדבחא.
וכפר עליו הכהן וטהר.  	ויכפר עלוהי כהנא וידכי.
ואם דל הוא ואין ידו משגת ולקח כבש אחד אשם לתנופה לכפר עליו.	ואם מסכין הוא ולית ידיה מדבקא ויסב אמר חד אשמא לארמא לכפרא עלוהי.
ועשרון סלת אחד בלול בשמן למנחה ולג שמן.	ועסרונא סלתא חד דפיל במשח למנחתא ולוגא דמשחא.
ושתי תרים או שני בני יונה אשר תשיג ידו.	ותרין שפנינין או תרין בני יונה דתדביק ידיה.
והיה אחד חטאת והאחד עלה.	ויהי חד חטתא וחד עלתא.
והביא אתם ביום השמיני לטהרתו אל הכהן אל פתח אהל מועד לפני יהוה.	וייתי יתהון ביומא תמינאה לדכותיה לות כהנא לתרע משכן זמנא לקדם יי.
ולקח הכהן את כבש האשם ואת לג השמן.	ויסב כהנא ית אמרא דאשמא וית לוגא דמשחא.
והניף אתם הכהן תנופה לפני יהוה.	וירים יתהון כהנא ארמא קדם יי.
ושחט את כבש האשם ולקח הכהן מדם האשם ונתן על תנוך אזן המטהר הימנית.	ויכוס ית אמרא דאשמא ויסב כהנא מדמא דאשמא ויתין על רום אדנא דמדכי דימינא.
ועל בהן ידו הימנית ועל בהן רגלו הימנית.	ועל אליון ידיה דימינא ועל אליון רגליה דימינא.
ומן השמן יצק הכהן על כף הכהן השמאלית.	ומן משחא יריק כהנא על ידא דכהנא דסמאלא.
והזה הכהן באצבעו הימנית מן השמן אשר על כפו השמאלית שבע פעמים לפני יהוה.	וידי כהנא באצבעיה דימינא מן משחא דעל ידיה דסמאלא שבע זמנין קדם יי.
ונתן הכהן מן השמן אשר על כפו על תנוך אזן המטהר הימנית ועל בהן ידו הימנית ועל בהן רגלו הימנית על מקום דם האשם.	ויתין כהנא מן משחא דעל ידיה על רום אדנא דמדכי דימינא ועל אליון ידיה דימינא ועל אליון רגליה דימינא על אתר דמא דאשמא.
והנותר מן השמן אשר על כף הכהן יתן על ראש המטהר לכפר עליו לפני יהוה.	ודישתאר מן משחא דעל ידא דכהנא יתין על רישא דמדכי לכפרא עלוהי קדם יי.
ועשה את האחד מן התרים או מן בני היונה מאשר תשיג ידו.	ויעביד ית חד מן שפניניא או מן בני יונה מדתדביק ידיה.
את אשר תשיג ידו את האחד חטאת ואת האחד עלה על המנחה.	ית דתדביק ידיה ית חד חטתא וית חד עלתא על מנחתא.
וכפר הכהן על המטהר לפני יהוה.	ויכפר כהנא על דמדכי קדם יי.
זאת תורת אשר בו נגע צרעת אשר לא תשיג ידו בטהרתו.  	דא אוריתא דביה מכתש סגירו דלא תדביק ידיה בדכותיה.
וידבר יהוה אל משה ואל אהרן לאמר.	ומליל יי עם משה ולאהרון למימר.
כי תבאו אל ארץ כנען אשר אני נתן לכם לאחזה.	ארי תיעלון לארעא דכנען דאנא יהיב לכון לאחסנא.
ונתתי נגע צרעת בבית ארץ אחזתכם.	ואתין מכתש סגירו בבית ארע אחסנתכון.
ובא אשר לו הבית והגיד לכהן לאמר כנגע נראה לי בבית.	וייתי דדיליה ביתא ויחוי לכהנא למימר כמכתשא אתחזי לי בביתא.
וצוה הכהן ופנו את הבית בטרם יבא הכהן לראות את הנגע ולא יטמא כל אשר בבית.	ויפקיד כהנא ויפנון ית ביתא עד לא ייעול כהנא למחזי ית מכתשא ולא יסתאב כל דבביתא.
ואחר כן יבא הכהן לראות את הבית.	ובתר כין ייעול כהנא למחזי ית ביתא.
וראה את הנגע והנה הנגע בקירת הבית שקערורת ירקרקת או אדמדמת.	ויחזי ית מכתשא והא מכתשא בכתלי ביתא פחתין ירקן או סמקן.
ומראיהן שפל מן הקיר.	ומחזיהון מכיך מן כתלא.
ויצא הכהן מן הבית אל פתח הבית.	ויפוק כהנא מן ביתא לתרע ביתא.
והסגיר את הבית שבעת ימים.	ויסגר ית ביתא שבעא יומין.
ושב הכהן ביום השביעי.	ויתוב כהנא ביומא שביעאה.
וראה והנה פשה הנגע בקירת הבית.	ויחזי והא אוסיף מכתשא בכתלי ביתא.
וצוה הכהן וחלצו את האבנים אשר בהן הנגע.	ויפקיד כהנא וישלפון ית אבניא דבהון מכתשא.
והשליכו אתהן אל מחוץ לעיר אל מקום טמא.	וירמון יתהון למברא לקרתא לאתר מסאב.
ואת הבית יקצע מבית סביב.	וית ביתא יקלפון מגיו סחור סחור.
ושפכו את העפר אשר הקצו אל מחוץ לעיר אל מקום טמא.	וירמון ית עפרא דקליפו למברא לקרתא לאתר מסאב.
ולקחו אבנים אחרות והביאו אל תחת האבנים.	ויסבון אבנין אחרנין ויעלון לאתר אבניא.
ועפר אחר יקח וטח את הבית.	ועפר אחרן יסב וישוע ית ביתא.
ואם ישוב הנגע ופרח בבית אחר חלץ את האבנים ואחרי הקצות את הבית ואחרי הטוח.	ואם יתוב מכתשא ויסגי בביתא בתר דשליפו ית אבניא ובתר דקליפו ית ביתא ובתר דאתשע.
ובא הכהן וראה והנה פשה הנגע בבית צרעת ממארת הוא בבית טמא הוא.	וייעול כהנא ויחזי והא אוסיף מכתשא בביתא סגירות מחסרא היא בביתא מסאב הוא.
ונתץ את הבית את אבניו ואת עציו ואת כל עפר הבית.	ויתרע ית ביתא ית אבנוהי וית אעוהי וית כל עפר ביתא.
והוציא אל מחוץ לעיר אל מקום טמא.	ויפיק למברא לקרתא לאתר מסאב.
והבא אל הבית כל ימי הסגיר אתו יטמא עד הערב.	ודייעול לביתא כל יומין דיסגר יתיה יהי מסאב עד רמשא.
והשכב בבית יכבס את בגדיו.	ודישכוב בביתא יצבע ית לבושוהי.
והאכל בבית יכבס את בגדיו.	ודייכול בביתא יצבע ית לבושוהי.
ואם בא יבא הכהן וראה והנה לא פשה הנגע בבית אחרי הטח את הבית וטהר הכהן את הבית כי נרפא הנגע.	ואם מיעל ייעול כהנא ויחזי והא לא אוסיף מכתשא בביתא בתר דאתשע ית ביתא וידכי כהנא ית ביתא ארי אתסי מכתשא.
ולקח לחטא את הבית שתי צפרים ועץ ארז ושני תולעת ואזב.	ויסב לדכאה ית ביתא תרתין צפרין ואעא דארזא וצבע זהורי ואיזובא.
ושחט את הצפר האחת אל כלי חרש על מים חיים.	ויכוס ית צפרא חדא למן דחסף על מי מבוע.
ולקח את עץ הארז ואת האזב ואת שני התולעת ואת הצפר החיה וטבל אתם בדם הצפר השחוטה ובמים החיים.	ויסב ית אעא דארזא וית איזובא וית צבע זהורי וית צפרא חיתא ויטבול יתהון בדמא דצפרא דנכיסתא ובמי מבוע.
והזה אל הבית שבע פעמים.	וידי לביתא שבע זמנין.
וחטא את הבית בדם הצפור ובמים החיים.	וידכי ית ביתא בדמא דצפרא ובמי מבוע.
ובצפר החיה ובעץ הארז ובאזב ובשני התולעת.	ובצפרא חיתא ובאעא דארזא ובאיזובא ובצבע זהורי.
ושלח את הצפר החיה אל מחוץ לעיר אל פני השדה.	וישלח ית צפרא חיתא למברא לקרתא לאפי חקלא.
וכפר על הבית וטהר.	ויכפר על ביתא וידכי.
זאת התורה לכל נגע הצרעת ולנתק.	דא אוריתא לכל מכתש סגירותא ולנתקא.
ולצרעת הבגד ולבית.	ולסגירות לבושא ולביתא.
ולשאת ולספחת ולבהרת.	ולעמקא ולעדיא ולבהרא.
להורת ביום הטמא וביום הטהר.	לאלפא ביום מסאבא וביום דכיא.
זאת תורת הצרעת.  	דא אוריתא דסגירותא.
וידבר יהוה אל משה ואל אהרן לאמר.	ומליל יי עם משה ולאהרון למימר.
דברו אל בני ישראל ואמרתם אלהם איש איש כי יהיה זב מבשרו זובו טמא הוא.	מלילו עם בני ישראל ותימרון להון גבר גבר ארי יהי דאיב מבסריה דוביה מסאב הוא.
וזאת תהיה טמאתו בזובו רר בשרו את זובו או החתים בשרו מזובו טמאתו הוא.	ודא תהי סאובתיה בדוביה ריר בסריה ית דוביה או חתים בסריה מדוביה סאובתיה היא.
כל המשכב אשר ישכב עליו הזב יטמא.	כל משכבא דישכוב עלוהי דובנא יהי מסאב.
וכל הכלי אשר ישב עליו יטמא.	וכל מנא דיתיב עלוהי יהי מסאב.
ואיש אשר יגע במשכבו יכבס בגדיו ורחץ במים וטמא עד הערב.	וגבר דיקרב במשכביה יצבע לבושוהי ויסחי במיא ויהי מסאב עד רמשא.
והישב על הכלי אשר ישב עליו הזב יכבס בגדיו ורחץ במים וטמא עד הערב.	ודיתיב על מנא דיתיב עלוהי דובנא יצבע לבושוהי ויסחי במיא ויהי מסאב עד רמשא.
והנגע בבשר הזב יכבס בגדיו ורחץ במים וטמא עד הערב.	ודיקרב בבסר דובנא יצבע לבושוהי ויסחי במיא ויהי מסאב עד רמשא.
וכי ירק הזב בטהור וכבס בגדיו ורחץ במים וטמא עד הערב.	וארי ירוק דובנא בדכיא ויצבע לבושוהי ויסחי במיא ויהי מסאב עד רמשא.
וכל המרכב אשר ירכב עליו הזב יטמא.	וכל מרכבא דירכוב עלוהי דובנא יהי מסאב.
וכל הנגע בכל אשר יהיה תחתיו יטמא עד הערב.	וכל דיקרב בכל דיהי תחותוהי יהי מסאב עד רמשא.
והנושא אותם יכבס בגדיו ורחץ במים וטמא עד הערב.	ודיטול יתהון יצבע לבושוהי ויסחי במיא ויהי מסאב עד רמשא.
וכל אשר יגע בו הזב וידיו לא שטף במים וכבס בגדיו ורחץ במים וטמא עד הערב.	וכל דיקרב ביה דובנא וידוהי לא שטיף במיא ויצבע לבושוהי ויסחי במיא ויהי מסאב עד רמשא.
וכלי חרש אשר יגע בו הזב ישבר.	ומן דחסף דיקרב ביה דובנא יתבר.
וכל כלי עץ ישטף במים.	וכל מן דאע ישתטיף במיא.
וכי יטהר הזב מזובו וספר לו שבעת ימים לטהרתו וכבס בגדיו.	וארי ידכי דובנא מדוביה וימני ליה שבעא יומין לדכותיה ויצבע לבושוהי.
ורחץ בשרו במים חיים וטהר.	ויסחי בסריה במי מבוע וידכי.
וביום השמיני יקח לו שתי תרים או שני בני יונה.	וביומא תמינאה יסב ליה תרין שפנינין או תרין בני יונה.
ובא לפני יהוה אל פתח אהל מועד ונתנם אל הכהן.	וייתי לקדם יי לתרע משכן זמנא ויתיננון לכהנא.
ועשה אתם הכהן אחד חטאת והאחד עלה.	ויעביד יתהון כהנא חד חטתא וחד עלתא.
וכפר עליו הכהן לפני יהוה מזובו.  	ויכפר עלוהי כהנא קדם יי מדוביה.
ואיש כי תצא ממנו שכבת זרע ורחץ במים את כל בשרו וטמא עד הערב.	וגבר ארי תפוק מניה שכבת זרעא ויסחי במיא ית כל בסריה ויהי מסאב עד רמשא.
וכל בגד וכל עור אשר יהיה עליו שכבת זרע וכבס במים וטמא עד הערב.	וכל לבוש וכל משך דיהי עלוהי שכבת זרעא ויצטבע במיא ויהי מסאב עד רמשא.
ואשה אשר ישכב איש אתה שכבת זרע ורחצו במים וטמאו עד הערב.  	ואתתא דישכוב גבר יתה שכבת זרעא ויסחון במיא ויהון מסאבין עד רמשא.
ואשה כי תהיה זבה דם יהיה זבה בבשרה שבעת ימים תהיה בנדתה וכל הנגע בה יטמא עד הערב.	ואתתא ארי תהי דיבא דם יהי דובה בבסרה שבעא יומין תהי בריחוקה וכל דיקרב בה יהי מסאב עד רמשא.
וכל אשר תשכב עליו בנדתה יטמא.	וכל דתשכוב עלוהי בריחוקה יהי מסאב.
וכל אשר תשב עליו יטמא.	וכל דתתיב עלוהי יהי מסאב.
וכל הנגע במשכבה יכבס בגדיו ורחץ במים וטמא עד הערב.	וכל דיקרב במשכבה יצבע לבושוהי ויסחי במיא ויהי מסאב עד רמשא.
וכל הנגע בכל כלי אשר תשב עלי יכבס בגדיו ורחץ במים וטמא עד הערב.	וכל דיקרב בכל מנא דתתיב עלוהי יצבע לבושוהי ויסחי במיא ויהי מסאב עד רמשא.
ואם על המשכב הוא או על הכלי אשר הוא ישבת עליו בנגעו בו יטמא עד הערב.	ואם על משכבא הוא או על מנא דהיא יתבא עלוהי במקרביה ביה יהי מסאב עד רמשא.
ואם שכב ישכב איש אתה ותהי נדתה עליו וטמא שבעת ימים.	ואם משכב ישכוב גבר יתה ויהי ריחוקה עלוהי ויהי מסאב שבעא יומין.
וכל המשכב אשר ישכב עליו יטמא.  	וכל משכבא דישכוב עלוהי יהי מסאב.
ואשה כי יזוב זוב דמה ימים רבים בלא עת נדתה או כי תזוב על נדתה כל ימי זוב טמאתה כימי נדתה תהיה טמאה הוא.	ואתתא ארי ידוב דוב דמה יומין סגיאין בלא עדן ריחוקה או ארי תדוב על ריחוקה כל יומי דוב סאובתה כיומי ריחוקה תהי מסאבא היא.
כל המשכב אשר תשכב עליו כל ימי זובה כמשכב נדתה יהיה לה.	כל משכבא דתשכוב עלוהי כל יומי דובה כמשכב ריחוקה יהי לה.
וכל הכלי אשר תשב עליו טמא יהיה כטמאת נדתה.	וכל מנא דתתיב עלוהי מסאב יהי כסואבת ריחוקה.
וכל הנוגע בם יטמא.	וכל דיקרב בהון יהי מסאב.
וכבס בגדיו ורחץ במים וטמא עד הערב.	ויצבע לבושוהי ויסחי במיא ויהי מסאב עד רמשא.
ואם טהרה מזובה וספרה לה שבעת ימים ואחר תטהר.	ואם דכיאת מדובה ותמני לה שבעא יומין ובתר כין תדכי.
וביום השמיני תקח לה שתי תרים או שני בני יונה.	וביומא תמינאה תסב לה תרין שפנינין או תרין בני יונה.
והביאה אותם אל הכהן אל פתח אהל מועד.	ותיתי יתהון לות כהנא לתרע משכן זמנא.
ועשה הכהן את האחד חטאת ואת האחד עלה.		ויעביד כהנא ית חד חטתא וית חד עלתא.
וכפר עליה הכהן לפני יהוה מזוב טמאתה.	ויכפר עלה כהנא קדם יי מדוב סאובתה.
והזרתם את בני ישראל מטמאתם.	ותפרשון ית בני ישראל מסואבתהון.
ולא ימתו בטמאתם בטמאם את משכני אשר בתוכם.	ולא ימותון בסואבתהון בסאוביהון ית משכני דביניהון.
זאת תורת הזב ואשר תצא ממנו שכבת זרע לטמאה בה.	דא אוריתא דדובנא ודתפוק מניה שכבת זרעא לאסתאבא בה.
והדוה בנדתה והזב את זובו לזכר ולנקבה.	ולדסאובתה בריחוקה ולדדאיב ית דוביה לדכר ולנקבא.
ולאיש אשר ישכב עם טמאה.	ולגבר דישכוב עם מסאבתא.
וידבר יהוה אל משה אחרי מות שני בני אהרן בקרבתם לפני יהוה וימתו.	ומליל יי עם משה בתר דמיתו תרין בני אהרון בקרוביהון אישתא נכריתא קדם יי ומיתו.
ויאמר יהוה אל משה דבר אל אהרן אחיך ואל יבא בכל עת אל הקדש מבית לפרכת אל פני הכפרת אשר על הארן ולא ימות כי בענן אראה על הכפרת.	ואמר יי למשה מליל עם אהרון אחוך ולא יהי עליל בכל עדן לקדשא מגיו לפרכתא לקדם כפרתא דעל ארונא ולא ימות ארי בעננא אנא מתגלי על בית כפורי.
בזאת יבא אהרן אל הקדש בפר בן בקר לחטאת ואיל לעלה.	בדא יהי עליל אהרון לקדשא בתור בר תורי לחטתא ודכר לעלתא.
כתנת בד קדש ילבש ומכנסי בד יהיו על בשרו ובאבנט בד יחגר ובמצנפת בד יצנף.	כתונא דבוצא דקדשא ילבש ומכנסין דבוץ יהון על בסריה והמינא דבוצא ייסר ומצנפתא דבוצא יחית ברישיה.
בגדי קדש הם ורחץ במים את בשרו ולבשם.	לבושי קדשא אנון ויסחי במיא ית בסריה וילבשנון.
ומאת עדת בני ישראל יקח שני שעירי עזים לחטאת.	ומן כנשתא דבני ישראל יסב תרין צפירי עזי לחטתא.
ואיל אחד לעלה.	ודכר חד לעלתא.
והקריב אהרן את פר החטאת אשר לו וכפר בעדו ובעד ביתו.	ויקריב אהרון ית תורא דחטתא דיליה ויכפר עלוהי ועל אנש ביתיה.
ולקח את שני השעירם.	ויסב ית תרין צפירין.
והעמיד אתם לפני יהוה פתח אהל מועד.	ויקים יתהון קדם יי בתרע משכן זמנא.
ונתן אהרן על שני השעירם גרלות גורל אחד ליהוה וגורל אחד לעזאזל.	ויתין אהרון על תרין צפירין עדבין עדבא חד לשמא דיי ועדבא חד לעזאזל.
והקריב אהרן את השעיר אשר עלה עליו הגורל ליהוה ועשהו חטאת.	ויקריב אהרון ית צפירא דסליק עלוהי עדבא לשמא דיי ויעבדניה חטתא.
והשעיר אשר עלה עליו הגורל לעזאזל יעמד חי לפני יהוה לכפר עליו לשלח אתו לעזאזל המדברה.	וצפירא דסליק עלוהי עדבא לעזאזל יתקם כד חי קדם יי לכפרא עלוהי לשלחא יתיה לעזאזל למדברא.
והקריב אהרן את פר החטאת אשר לו וכפר בעדו ובעד ביתו.	ויקריב אהרון ית תורא דחטתא דיליה ויכפר עלוהי ועל אנש ביתיה.
ושחט את פר החטאת אשר לו.	ויכוס ית תורא דחטתא דיליה.
ולקח מלא המחתה גחלי אש מעל המזבח מלפני יהוה ומלא חפניו קטרת סמים דקה והביא מבית לפרכת.	ויסב מלי מחתיתא גמרין דאישא מעלוי מדבחא מן קדם יי ומלי חפנוהי קטרת בסמין דקיקין ויעיל מגיו לפרכתא.
ונתן את הקטרת על האש לפני יהוה.	ויתין ית קטרת בסמיא על אישתא קדם יי.
וכסה ענן הקטרת את הכפרת אשר על העדות ולא ימות.	ויחפי ענן קטרתא ית כפרתא דעל סהדותא ולא ימות.
ולקח מדם הפר והזה באצבעו על פני הכפרת קדמה.	ויסב מדמא דתורא וידי באצבעיה על אפי כפרתא קדומא.
ולפני הכפרת יזה שבע פעמים מן הדם באצבעו.	וקדם כפרתא ידי שבע זמנין מן דמא באצבעיה.
ושחט את שעיר החטאת אשר לעם והביא את דמו אל מבית לפרכת.	ויכוס ית צפירא דחטתא דלעמא ויעיל ית דמיה למגיו לפרכתא.
ועשה את דמו כאשר עשה לדם הפר והזה אתו על הכפרת ולפני הכפרת.	ויעביד לדמיה כמא דעבד לדמא דתורא וידי יתיה על כפרתא וקדם כפרתא.
וכפר על הקדש מטמאת בני ישראל ומפשעיהם לכל חטאתם.	ויכפר על קדשא מסואבת בני ישראל וממרדיהון לכל חטאיהון.
וכן יעשה לאהל מועד השכן אתם בתוך טמאתם.	וכין יעביד למשכן זמנא דשרי עמהון בגו סואבתהון.
וכל אדם לא יהיה באהל מועד בבאו לכפר בקדש עד צאתו.	וכל אנש לא יהי במשכן זמנא במיעליה לכפרא בקדשא עד מפקיה.
וכפר בעדו ובעד ביתו ובעד כל קהל ישראל.	ויכפר עלוהי ועל אנש ביתיה ועל כל קהלא דישראל.
ויצא אל המזבח אשר לפני יהוה וכפר עליו.	ויפוק למדבחא דקדם יי ויכפר עלוהי.
ולקח מדם הפר ומדם השעיר ונתן על קרנות המזבח סביב.	ויסב מדמא דתורא ומדמא דצפירא ויתין על קרנת מדבחא סחור סחור.
והזה עליו מן הדם באצבעו שבע פעמים.	וידי עלוהי מן דמא באצבעיה שבע זמנין.
וטהרו וקדשו מטמאת בני ישראל.	וידכיניה ויקדשניה מסואבת בני ישראל.
וכלה מכפר את הקדש ואת אהל מועד ואת המזבח והקריב את השעיר החי.	וישיצי מלכפרא על קדשא ועל משכן זמנא ועל מדבחא ויקריב ית צפירא חיא.
וסמך אהרן את שתי ידו על ראש השעיר החי והתודה עליו את כל עונת בני ישראל ואת כל פשעיהם לכל חטאתם.	ויסמוך אהרון ית תרתין ידוהי על ריש צפירא חיא ויודי עלוהי ית כל עוית בני ישראל וית כל מרדיהון לכל חטאיהון.
ונתן אתם על ראש השעיר ושלח ביד איש עתי המדברה.	ויתין יתהון על ריש צפירא וישלח ביד גבר דזמין למהך למדברא.
ונשא השעיר עליו את כל עונתם אל ארץ גזרה ושלח את השעיר במדבר.	ויטול צפירא עלוהי ית כל עויתהון לארע דלא יתבא וישלח ית צפירא במדברא.
ובא אהרן אל אהל מועד ופשט את בגדי הבד אשר לבש בבאו אל הקדש.	וייעול אהרון למשכן זמנא וישלח ית לבושי בוצא דלבש במיעליה לקדשא.
והניחם שם.	ויצנענון תמן.
ורחץ את בשרו במים במקום קדוש ולבש את בגדיו.	ויסחי ית בסריה במיא באתר קדיש וילבש ית לבושוהי.
ויצא ועשה את עלתו ואת עלת העם וכפר בעדו ובעד העם.	ויפוק ויעביד ית עלתיה וית עלת עמא ויכפר עלוהי ועל עמא.
ואת חלב החטאת יקטיר המזבחה.	וית תרבי חטותא יסיק למדבחא.
והמשלח את השעיר לעזאזל יכבס בגדיו ורחץ את בשרו במים.	ודמוביל ית צפירא לעזאזל יצבע לבושוהי ויסחי ית בסריה במיא.
ואחרי כן יבוא אל המחנה.	ובתר כין ייעול למשריתא.
ואת פר החטאת ואת שעיר החטאת אשר הובא את דמם לכפר בקדש יוציא אל מחוץ למחנה.	וית תורא דחטתא וית צפירא דחטתא דאתעל מדמהון לכפרא בקדשא יתפקון למברא למשריתא.
ושרפו באש את ערתם ואת בשרם ואת פרשם.	ויוקדון בנורא ית משכהון וית בסרהון וית אכלהון.
והשרף אתם יכבס בגדיו ורחץ את בשרו במים.	ודמוקיד יתהון יצבע לבושוהי ויסחי ית בסריה במיא.
ואחרי כן יבוא אל המחנה.	ובתר כין ייעול למשריתא.
והיתה לכם לחקת עולם בחדש השביעי בעשור לחדש תענו את נפשתיכם וכל מלאכה לא תעשו האזרח והגר הגר בתוככם.	ותהי לכון לקים עלם בירחא שביעאה בעסרא לירחא תענון ית נפשתכון וכל עבידא לא תעבדון יציביא וגיוריא דיתגירון ביניכון.
כי ביום הזה יכפר עליכם לטהר אתכם מכל חטאתיכם לפני יהוה תטהרו.	ארי ביומא הדין יכפר עליכון לדכאה יתכון מכל חוביכון קדם יי תדכון.
שבת שבתון היא לכם ועניתם את נפשתיכם חקת עולם.	שבא שבתא היא לכון ותענון ית נפשתכון קים עלם.
וכפר הכהן אשר ימשח אתו ואשר ימלא את ידו לכהן תחת אביו.	ויכפר כהנא דירבי יתיה ודיקריב ית קרבניה לשמשא תחות אבוהי.
ולבש את בגדי הבד בגדי הקדש.	וילבש ית לבושי בוצא לבושי קדשא.
וכפר את מקדש הקדש ואת אהל מועד ואת המזבח יכפר.	ויכפר על מקדש קדשא ועל משכן זמנא ועל מדבחא יכפר.
ועל הכהנים ועל כל עם הקהל יכפר.	ועל כהניא ועל כל עמא דקהלא יכפר.
והיתה זאת לכם לחקת עולם לכפר על בני ישראל מכל חטאתם אחת בשנה.	ותהי דא לכון לקים עלם לכפרא על בני ישראל מכל חוביהון חדא בשתא.
ויעש כאשר צוה יהוה את משה.	ועבד כמא דפקיד יי ית משה.
וידבר יהוה אל משה לאמר.	ומליל יי עם משה למימר.
דבר אל אהרן ואל בניו ואל כל בני ישראל ואמרת אליהם זה הדבר אשר צוה יהוה לאמר.	מליל עם אהרון ועם בנוהי ועם כל בני ישראל ותימר להון דין פתגמא דפקיד יי למימר.
איש איש מבית ישראל אשר ישחט שור או כשב או עז במחנה.	גבר גבר מבית ישראל דיכוס תור או אמר או עז במשריתא.
או אשר ישחט מחוץ למחנה.	או דיכוס מברא למשריתא.
ואל פתח אהל מועד לא הביאו להקריב קרבן ליהוה לפני משכן יהוה דם יחשב לאיש ההוא דם שפך ונכרת האיש ההוא מקרב עמו.	ולתרע משכן זמנא לא איתייה לקרבא קרבנא קדם יי קדם משכנא דיי דמא יתחשיב לגברא ההוא דמא אשד וישתיצי אנשא ההוא מגו עמיה.
למען אשר יביאו בני ישראל את זבחיהם אשר הם זבחים על פני השדה והביאם ליהוה אל פתח אהל מועד אל הכהן.	בדיל דייתון בני ישראל ית דבחיהון דאנון דבחין על אפי חקלא וייתונון לקדם יי לתרע משכן זמנא לות כהנא.
וזבחו זבחי שלמים ליהוה אותם.	ויכסון נכסת קדשין קדם יי יתהון.
וזרק הכהן את הדם על מזבח יהוה פתח אהל מועד.	ויזרוק כהנא ית דמא על מדבחא דיי בתרע משכן זמנא.
והקטיר החלב לריח ניחח ליהוה.	ויסיק תרבא לאתקבלא ברעוא קדם יי.
ולא יזבחו עוד את זבחיהם לשעירם אשר הם זנים אחריהם חקת עולם תהיה זאת להם לדרתם.	ולא ידבחון עוד ית דבחיהון לשידין דאנון טען בתריהון קים עלם תהי דא להון לדריהון.
ואלהם תאמר איש איש מבית ישראל ומן הגר אשר יגור בתוכם אשר יעלה עלה או זבח.	ולהון תימר גבר גבר מבית ישראל ומן גיוריא דיתגירון ביניהון דיסיק עלתא או נכסת קדשיא.
ואל פתח אהל מועד לא יביאנו לעשות אתו ליהוה ונכרת האיש ההוא מעמיו.	ולתרע משכן זמנא לא ייתיניה למעבד יתיה קדם יי וישתיצי אנשא ההוא מעמיה.
ואיש איש מבית ישראל ומן הגר הגר בתוכם אשר יאכל כל דם ונתתי פני בנפש האכלת את הדם והכרתי אתה מקרב עמה.	וגבר גבר מבית ישראל ומן גיוריא דיתגירון ביניהון דייכול כל דם ואתין רגזי באנשא דייכול ית דמא ואשיצי יתיה מגו עמיה.
כי נפש הבשר בדם הוא ואני נתתיו לכם על המזבח לכפר על נפשתיכם כי הדם הוא בנפש יכפר.	ארי נפש בסרא בדמא היא ואנא יהבתיה לכון על מדבחא לכפרא על נפשתכון ארי דמא הוא על נפשא מכפר.
על כן אמרתי לבני ישראל כל נפש מכם לא תאכל דם.	על כין אמרית לבני ישראל כל אנש מנכון לא ייכול דם.
והגר הגר בתוככם לא יאכל דם.	וגיוריא דיתגירון ביניכון לא ייכלון דם.
ואיש איש מבני ישראל ומן הגר הגר בתוכם אשר יצוד ציד חיה או עוף אשר יאכל ושפך את דמו וכסהו בעפר.	וגבר גבר מבני ישראל ומן גיוריא דיתגירון ביניהון דיצוד צידא חיתא או עופא דמתאכיל ויישוד ית דמיה ויכסיניה בעפרא.
כי נפש כל בשר דמו בנפשו הוא ואמר לבני ישראל דם כל בשר לא תאכלו כי נפש כל בשר דמו הוא כל אכליו יכרת.	ארי נפש כל בסרא דמיה בנפשיה הוא ואמרית לבני ישראל דם כל בסרא לא תיכלון ארי נפש כל בסרא דמיה היא כל דייכלניה ישתיצי.
וכל נפש אשר תאכל נבלה וטרפה באזרח ובגר וכבס בגדיו ורחץ במים וטמא עד הערב וטהר.	וכל אנש דייכול נבילא ותבירא ביציביא ובגיוריא ויצבע לבושוהי ויסחי במיא ויהי מסאב עד רמשא וידכי.
ואם לא יכבס ובשרו לא ירחץ ונשא עונו.  	ואם לא יצבע ובסריה לא יסחי ויקביל חוביה.
וידבר יהוה אל משה לאמר.	ומליל יי עם משה למימר.
דבר אל בני ישראל ואמרת אלהם אני יהוה אלהיכם.	מליל עם בני ישראל ותימר להון אנא יי אלהכון.
כמעשה ארץ מצרים אשר ישבתם בה לא תעשו.	כעובדי עמא דארעא דמצרים דיתיבתון בה לא תעבדון.
וכמעשה ארץ כנען אשר אני מביא אתכם שמה לא תעשו ובחקתיהם לא תלכו.	וכעובדי עמא דארעא דכנען דאנא מעיל יתכון לתמן לא תעבדון ובנמוסיהון לא תהכון.
את משפטי תעשו ואת חקתי תשמרו ללכת בהם אני יהוה אלהיכם.	ית דיני תעבדון וית קימי תטרון להלכא בהון אנא יי אלהכון.
ושמרתם את חקתי ואת משפטי אשר יעשה אתם האדם וחי בהם אני יהוה.  	ותטרון ית קימי וית דיני דאם יעביד יתהון אנשא ייחי בהון בחיי עלמא אנא יי.
איש איש אל כל שאר בשרו לא תקרבו לגלות ערוה אני יהוה.  	גבר גבר לכל קריב בסריה לא תקרבון לגלאה עריא אנא יי.
ערות אביך וערות אמך לא תגלה אמך הוא לא תגלה ערותה.  	ערית אבוך וערית אמך לא תגלי אמך היא לא תגלי עריתה.
ערות אשת אביך לא תגלה ערות אביך הוא.  	ערית אתת אבוך לא תגלי עריתא דאבוך היא.
ערות אחותך בת אביך או בת אמך מולדת בית או מולדת חוץ לא תגלה ערותן.  	ערית אחתך בת אבוך או בת אמך דילידא מן אבוך מן אתא אחרי או מן אמך מן גבר אחרן לא תגלי עריתהון.
ערות בת בנך או בת בתך לא תגלה ערותן כי ערותך הנה.  	ערית בת ברך או בת ברתך לא תגלי עריתהון ארי עריתך אנין.
ערות בת אשת אביך מולדת אביך אחותך הוא לא תגלה ערותה.  	ערית בת אתת אבוך דילידא מן אבוך אחתך היא לא תגלי עריתה.
ערות אחות אביך לא תגלה שאר אביך הוא.  	ערית אחת אבוך לא תגלי קריבת אבוך היא.
ערות אחות אמך לא תגלה כי שאר אמך הוא.  	ערית אחת אמך לא תגלי ארי קריבת אמך היא.
ערות אחי אביך לא תגלה אל אשתו לא תקרב דדתך הוא.  	ערית אחבוך לא תגלי לאתתיה לא תקרב אתת אחבוך היא.
ערות כלתך לא תגלה אשת בנך הוא לא תגלה ערותה.  	ערית כלתך לא תגלי אתת ברך היא לא תגלי עריתה.
ערות אשת אחיך לא תגלה ערות אחיך הוא.  	ערית אתת אחוך לא תגלי עריתא דאחוך היא.
ערות אשה ובתה לא תגלה את בת בנה ואת בת בתה לא תקח לגלות ערותה שארה הנה זמה הוא.	ערית אתתא וברתה לא תגלי ית בת ברה וית בת ברתה לא תסב לגלאה עריתה קריבן אנין עיצת חטין היא.
ואשה אל אחתה לא תקח לצרר לגלות ערותה עליה בחייה.	ואתתא עם אחתה לא תסב לאעקא לה לגלאה עריתה עלה בחיהא.
ואל אשה בנדת טמאתה לא תקרב לגלות ערותה.	ולאתתא בריחוק סאובתה לא תקרב לגלאה עריתה.
ואל אשת עמיתך לא תתן שכבתך לזרע לטמאה בה.	ובאתת חברך לא תתין שכבתך לזרעא לאסתאבא בה.
ומזרעך לא תתן להעביר למלך.	ומזרעך לא תתין לאעברא למלך.
ולא תחלל את שם אלהיך אני יהוה.	ולא תחיל ית שמא דאלהך אנא יי.
ואת זכר לא תשכב משכבי אשה תועבה הוא.	וית דכורא לא תשכוב משכבי אתא תועיבא היא.
ובכל בהמה לא תתן שכבתך לטמאה בה.	ובכל בעירא לא תתין שכבתך לאסתאבא בה.
ואשה לא תעמד לפני בהמה לרבעה תבל הוא.	ואתתא לא תקום קדם בעירא למשלט בה תבלא הוא.
אל תטמאו בכל אלה כי בכל אלה נטמאו הגוים אשר אני משלח מפניכם.	לא תסתאבון בכל אלין ארי בכל אלין אסתאבו עממיא דאנא מגלי מן קדמיכון.
ותטמא הארץ ואפקד עונה עליה.	ואסתאבת ארעא ואסערית חובה עלה.
ותקא הארץ את ישביה.	ורוקינת ארעא ית יתבהא.
ושמרתם אתם את חקתי ואת משפטי ולא תעשו מכל התועבת האלה האזרח והגר הגר בתוככם.	ותטרון אתון ית קימי וית דיני ולא תעבדון מכל תועיבתא האלין יציביא וגיוריא דיתגירון ביניכון.
כי את כל התועבת האל עשו אנשי הארץ אשר לפניכם.	ארי ית כל תועיבתא האלין עבדו אנשי ארעא דקדמיכון.
ותטמא הארץ.	ואסתאבת ארעא.
ולא תקיא הארץ אתכם בטמאכם אתה כאשר קאה את הגוי אשר לפניכם.	ולא תרוקין ארעא יתכון בסאוביכון יתה כמא דרוקינת ית עממיא דקדמיכון.
כי כל אשר יעשה מכל התועבת האלה ונכרתו הנפשות העשת מקרב עמם.	ארי כל דיעביד מכל תועיבתא האלין וישתיצין נפשתא דיעבדן מגו עמהון.
ושמרתם את משמרתי לבלתי עשות מחקות התועבת אשר נעשו לפניכם ולא תטמאו בהם אני יהוה אלהיכם.  	ותטרון ית מטרת מימרי בדיל דלא למעבד מנמוסי תועיבתא דאתעבידא קדמיכון ולא תסתאבון בהון אנא יי אלהכון.
ויאמר יהוה אל משה אמר אל הכהנים בני אהרן.	ואמר יי למשה אימר לכהניא בני אהרון.
ואמרת אלהם לנפש לא יטמא בעמיו.	ותימר להון על מית לא יסתאב בעמיה.
כי אם לשארו הקרב אליו לאמו ולאביו ולבנו ולבתו ולאחיו.	אלהין לקריביה דקריב ליה לאמיה ולאבוהי ולבריה ולברתיה ולאחוהי.
ולאחתו הבתולה הקרובה אליו אשר לא היתה לאיש לה יטמא.	ולאחתיה בתולתא דקריבא ליה דלא הות לגבר לה יסתאב.
לא יטמא בעל בעמיו להחלו.	לא יסתאב ברבא בעמיה לאחלותיה.
לא יקרחה קרחה בראשם ופאת זקנם לא יגלחו.	לא ימרטון מרט ברישהון ופתא דדקנהון לא יגלחון.
ובבשרם לא ישרטו שרטת.	ובבסרהון לא יחבלון חבול.
קדשים יהיו לאלהיהם ולא יחללו שם אלהיהם כי את אשי יהוה לחם אלהיהם הם מקריבם והיו קדש.	קדישין יהון קדם אלההון ולא יחלון שמא דאלההון ארי ית קרבניא דיי קרבן אלההון אנון מקרבין ויהון קדישין.
אשה זנה וחללה לא יקחו ואשה גרושה מאישה לא יקחו כי קדש הוא לאלהיו.	אתתא מטעיא ומחלא לא יסבון ואתתא דמתרכא מבעלה לא יסבון ארי קדיש הוא קדם אלהיה.
וקדשתו כי את לחם אלהיך הוא מקריב.	ותקדשניה ארי ית קרבן אלהך הוא מקריב.
קדש יהיה לך כי קדוש אני יהוה מקדשכם.	קדיש יהי לך ארי קדיש אנא יי מקדשכון.
ובת איש כהן כי תחל לזנות את אביה היא מחללת באש תשרף.  	ובת גבר כהין ארי תתחל למטעי מקדשת אבוהא היא מתחלא בנורא תתוקד.
והכהן הגדול מאחיו אשר יוצק על ראשו שמן המשחה ומלא את ידו ללבש את הבגדים את ראשו לא יפרע ובגדיו לא יפרם.	וכהנא דיתרבא מאחוהי דיתרק על רישיה משחא דרבותא ודיקריב ית קרבניה למלבש ית לבושיא ית רישיה לא ירבי פירוע ולבושוהי לא יבזע.
ועל כל נפשת מת לא יבא לאביו ולאמו לא יטמא.	ועל כל נפשת מיתא לא ייעול לאבוהי ולאמיה לא יסתאב.
ומן המקדש לא יצא ולא יחלל את מקדש אלהיו כי נזר שמן משחת אלהיו עליו אני יהוה.	ומן מקדשא לא יפוק ולא יחיל ית מקדשא דאלהיה ארי כליל משח רבותא דאלהיה עלוהי אנא יי.
והוא אשה בבתוליה יקח.	והוא אתתא בבתולהא יסב.
אלמנה וגרושה וחללה זנה את אלה לא יקח כי אם בתולה מעמיו יקח אשה.	ארמלא ומתרכא וחלילא מטעיא ית אלין לא יסב אלהין בתולתא מעמיה יסב אתתא.
ולא יחלל זרעו בעמיו כי אני יהוה מקדשו.  	ולא יחיל זרעיה בעמיה ארי אנא יי מקדשיה.
וידבר יהוה אל משה לאמר.	ומליל יי עם משה למימר.
דבר אל אהרן לאמר איש מזרעך לדרתם אשר יהיה בו מום לא יקרב להקריב לחם אלהיו.	מליל עם אהרון למימר גבר מבנך לדריהון דיהי ביה מומא לא יקרב לקרבא קרבנא קדם אלהיה.
כי כל איש אשר בו מום לא יקרב איש עור או פסח או חרם או שרוע.	ארי כל גבר דביה מומא לא יקרב גבר עויר או חגיר או חרים או סריע.
או איש אשר יהיה בו שבר רגל או שבר יד.	או גבר דיהי ביה תבר רגלא או תבר ידא.
או גבן או דק או תבלל בעינו או גרב או ילפת או מרוח אשך.	או גבין או דקא או חליז בעינוהי או גרבן או חזזן או מריס פחדין.
כל איש אשר בו מום מזרע אהרן הכהן לא יגש להקריב את אשי יהוה מום בו את לחם אלהיו לא יגש להקריב.	כל גבר דביה מומא מזרעא דאהרון כהנא לא יקרב לקרבא ית קרבניא דיי מומא ביה ית קרבן אלהיה לא יקרב לקרבא.
לחם אלהיו מקדשי הקדשים ומן הקדשים יאכל.	קרבן אלהיה מקדשי קדשיא ומן קדשיא ייכול.
אך אל הפרכת לא יבא ואל המזבח לא יגש כי מום בו.	ברם לפרכתא לא ייעול ולמדבחא לא יקרב ארי מומא ביה.
ולא יחלל את מקדשי כי אני יהוה מקדשם.	ולא יחיל ית מקדשי ארי אנא יי מקדשהון.
וידבר משה אל אהרן ואל בניו ואל כל בני ישראל.  	ומליל משה עם אהרון ועם בנוהי ועם כל בני ישראל.
וידבר יהוה אל משה לאמר.	ומליל יי עם משה למימר.
דבר אל אהרן ואל בניו וינזרו מקדשי בני ישראל ולא יחללו את שם קדשי אשר הם מקדשים לי אני יהוה.	מליל עם אהרון ועם בנוהי ויפרשון מקדשיא דבני ישראל ולא יחלון ית שמא דקדשי דאנון מקדשין קדמי אנא יי.
אמר אלהם לדרתיכם כל איש אשר יקרב מכל זרעכם אל הקדשים אשר יקדישו בני ישראל ליהוה וטמאתו עליו ונכרתה הנפש ההוא מלפני אני יהוה.	אימר להון לדריכון כל גבר דיקרב מכל זרעכון לקדשיא דיקדשון בני ישראל קדם יי וסאובתיה עלוהי וישתיצי אנשא ההוא מן קדמי אנא יי.
איש איש מזרע אהרן והוא צרוע או זב בקדשים לא יאכל עד אשר יטהר.	גבר גבר מזרעא דאהרון והוא סגיר או דאיב בקדשיא לא ייכול עד דידכי.
והנגע בכל טמא נפש או איש אשר תצא ממנו שכבת זרע.	ודיקרב בכל טמי נפשא או גבר דתפוק מניה שכבת זרעא.
או איש אשר יגע בכל שרץ אשר יטמא לו.	או גבר דיקרב בכל רחשא דיסתאב ליה.
או באדם אשר יטמא לו לכל טמאתו.	או באנשא דיסתאב ליה לכל סאובתיה.
נפש אשר תגע בו וטמאה עד הערב.	אנש דיקרב ביה ויהי מסאב עד רמשא.
ולא יאכל מן הקדשים כי אם רחץ בשרו במים.	ולא ייכול מן קדשיא אלהין אסחי בסריה במיא.
ובא השמש וטהר.	וכמיעל שמשא וידכי.
ואחר יאכל מן הקדשים כי לחמו הוא.	ובתר כין ייכול מן קדשיא ארי לחמיה הוא.
נבלה וטרפה לא יאכל לטמאה בה אני יהוה.	נבילא ותבירא לא ייכול לאסתאבא בה אנא יי.
ושמרו את משמרתי ולא ישאו עליו חטא ומתו בו כי יחללהו אני יהוה מקדשם.	ויטרון ית מטרת מימרי ולא יקבלון עלוהי חובא וימותון ביה ארי יחלוניה אנא יי מקדשהון.
וכל זר לא יאכל קדש.	וכל חילוני לא ייכול קדשא.
תושב כהן ושכיר לא יאכל קדש.	תותבא דכהנא ואגירא לא ייכול קדשא.
וכהן כי יקנה נפש קנין כספו הוא יאכל בו.	וכהין ארי יקני נפש קנין כספיה הוא ייכול ביה.
ויליד ביתו הם יאכלו בלחמו.	וילידי ביתיה אנון ייכלון בלחמיה.
ובת כהן כי תהיה לאיש זר הוא בתרומת הקדשים לא תאכל.	ובת כהין ארי תהי לגבר חילוני היא באפרשות קדשיא לא תיכול.
ובת כהן כי תהיה אלמנה וגרושה וזרע אין לה ושבה אל בית אביה כנעוריה מלחם אביה תאכל.	ובת כהין ארי תהי ארמלא ומתרכא ובר לית לה ותתוב לבית אבוהא כרביותה מלחמא דאבוהא תיכול.
וכל זר לא יאכל בו.	וכל חילוני לא ייכול ביה.
ואיש כי יאכל קדש בשגגה ויסף חמשיתו עליו ונתן לכהן את הקדש.	וגבר ארי ייכול קדשא בשלו ויוסיף חמשיה עלוהי ויתין לכהנא ית קדשא.
ולא יחללו את קדשי בני ישראל את אשר ירימו ליהוה.	ולא יחלון ית קדשיא דבני ישראל ית דיפרשון קדם יי.
והשיאו אותם עון אשמה באכלם את קדשיהם כי אני יהוה מקדשם.  	ויקבלון עליהון עוין וחובין במיכלהון בסאבא ית קדשיהון ארי אנא יי מקדשהון.
וידבר יהוה אל משה לאמר.	ומליל יי עם משה למימר.
דבר אל אהרן ואל בניו ואל כל בני ישראל ואמרת אלהם איש איש מבית ישראל ומן הגר בישראל אשר יקריב קרבנו לכל נדריהם ולכל נדבותם אשר יקריבו ליהוה לעלה.	מליל עם אהרון ועם בנוהי ועם כל בני ישראל ותימר להון גבר גבר מבית ישראל ומן גיוריא בישראל דיקריב קרבניה לכל נדריהון ולכל נדבתהון דיקרבון קדם יי לעלתא.
לרצנכם תמים זכר בבקר בכשבים ובעזים.	לרעוא לכון שלים דכר בתוריא באמריא ובעזיא.
כל אשר בו מום לא תקריבו כי לא לרצון יהיה לכם.	כל דביה מומא לא תקרבון ארי לא לרעוא יהי לכון.
ואיש כי יקריב זבח שלמים ליהוה לפלא נדר או לנדבה בבקר או בצאן תמים יהיה לרצון כל מום לא יהיה בו.	וגבר ארי יקריב נכסת קדשיא קדם יי לפרשא נדרא או לנדבתא בתורי או בענא שלים יהי לרעוא כל מומא לא יהי ביה.
עורת או שבור או חרוץ או יבלת או גרב או ילפת לא תקריבו אלה ליהוה.	עויר או תביר או פסיק או יבלן או גרבן או חזזן לא תקרבון אלין קדם יי.
ואשה לא תתנו מהם על המזבח ליהוה.	וקרבנא לא תתנון מנהון על מדבחא קדם יי.
ושור ושה שרוע וקלוט נדבה תעשה אתו ולנדר לא ירצה.	ותור ואמר יתיר וחסיר נדבתא תעביד יתיה ולנדרא לא יתרעי.
ומעוך וכתות ונתוק וכרות לא תקריבו ליהוה.	ודמריס ודרסיס ודשליף ודגזיר לא תקרבון קדם יי.
ובארצכם לא תעשו.	ובארעכון לא תעבדון.
ומיד בן נכר לא תקריבו את לחם אלהיכם מכל אלה כי משחתם בהם מום בם לא ירצו לכם.  	ומיד בר עממין לא תקרבון ית קרבן אלהכון מכל אלין ארי חבלהון בהון מומא בהון לא לרעוא יהון לכון.
וידבר יהוה אל משה לאמר.	ומליל יי עם משה למימר.
שור או כשב או עז כי יולד והיה שבעת ימים תחת אמו.	תור או אמר או עז ארי יתיליד ויהי שבעא יומין בתר אמיה.
ומיום השמיני והלאה ירצה לקרבן אשה ליהוה.	ומיומא תמינאה ולהלאה יתרעי לקרבא קרבנא קדם יי.
ושור או שה אתו ואת בנו לא תשחטו ביום אחד.	ותורתא או סיתא לה ולברה לא תכסון ביומא חד.
וכי תזבחו זבח תודה ליהוה לרצנכם תזבחו.	וארי תכסון נכסת תודתא קדם יי לרעוא לכון תכסון.
ביום ההוא יאכל לא תותירו ממנו עד בקר אני יהוה.	ביומא ההוא יתאכיל לא תשארון מניה עד צפרא אנא יי.
ושמרתם מצותי ועשיתם אתם אני יהוה.	ותטרון פקודי ותעבדון יתהון אנא יי.
ולא תחללו את שם קדשי ונקדשתי בתוך בני ישראל אני יהוה מקדשכם.	ולא תחלון ית שמא דקדשי ואתקדש בגו בני ישראל אנא יי מקדשכון.
המוציא אתכם מארץ מצרים להיות לכם לאלהים אני יהוה.  	דאפיק יתכון מארעא דמצרים למהוי לכון לאלה אנא יי.
וידבר יהוה אל משה לאמר.	ומליל יי עם משה למימר.
דבר אל בני ישראל ואמרת אלהם מועדי יהוה אשר תקראו אתם מקראי קדש אלה הם מועדי.	מליל עם בני ישראל ותימר להון מועדיא דיי דתערעון יתהון מערעי קדיש אלין אנון מועדי.
ששת ימים תעשה מלאכה וביום השביעי שבת שבתון מקרא קדש כל מלאכה לא תעשו שבת הוא ליהוה בכל מושבתיכם.  	שתא יומין תתעביד עבידתא וביומא שביעאה שבא שבתא מערע קדיש כל עבידא לא תעבדון שבתא היא קדם יי בכל מותבניכון.
אלה מועדי יהוה מקראי קדש אשר תקראו אתם במועדם.	אלין מועדיא דיי מערעי קדיש דתערעון יתהון בזמניהון.
בחדש הראשון בארבעה עשר לחדש בין הערבים פסח ליהוה.	בירחא קדמאה בארבעת עסרא לירחא בין שמשיא פסחא קדם יי.
ובחמשה עשר יום לחדש הזה חג המצות ליהוה שבעת ימים מצות תאכלו.	ובחמישת עסרא יומא לירחא הדין חגא דפטיריא קדם יי שבעא יומין פטירא תיכלון.
ביום הראשון מקרא קדש יהיה לכם.	ביומא קדמאה מערע קדיש יהי לכון.
כל מלאכת עבדה לא תעשו.	כל עבידת פלחן לא תעבדון.
והקרבתם אשה ליהוה שבעת ימים.	ותקרבון קרבנא קדם יי שבעא יומין.
ביום השביעי מקרא קדש כל מלאכת עבדה לא תעשו.  	ביומא שביעאה מערע קדיש כל עבידת פלחן לא תעבדון.
וידבר יהוה אל משה לאמר.	ומליל יי עם משה למימר.
דבר אל בני ישראל ואמרת אלהם כי תבאו אל הארץ אשר אני נתן לכם וקצרתם את קצירה והבאתם את עמר ראשית קצירכם אל הכהן.	מליל עם בני ישראל ותימר להון ארי תיעלון לארעא דאנא יהיב לכון ותחצדון ית חצדה ותיתון ית עמר ריש חצדכון לות כהנא.
והניף את העמר לפני יהוה לרצנכם.	וירים ית עמרא קדם יי לרעוא לכון.
ממחרת השבת יניפנו הכהן.	מבתר יומא טבא ירימניה כהנא.
ועשיתם ביום הניפכם את העמר כבש תמים בן שנתו לעלה ליהוה.	ותעבדון ביום ארמותכון ית עמרא אמר שלים בר שתיה לעלתא קדם יי.
ומנחתו שני עשרנים סלת בלולה בשמן אשה ליהוה ריח ניחח.	ומנחתיה תרין עסרונין סלתא דפילא במשח קרבנא קדם יי לאתקבלא ברעוא.
ונסכה יין רביעת ההין.	ונסכיה חמרא רבעות הינא.
ולחם וקלי וכרמל לא תאכלו עד עצם היום הזה עד הביאכם את קרבן אלהיכם חקת עולם לדרתיכם בכל משבתיכם.  	ולחים וקלי ופירוכן לא תיכלון עד כרן יומא הדין עד איתואיכון ית קרבנא דאלהכון קים עלם לדריכון בכל מותבניכון.
וספרתם לכם ממחרת השבת מיום הביאכם את עמר התנופה שבע שבתות תמימת תהיינה.	ותמנון לכון מבתר יומא טבא מיום איתואיכון ית עמרא דארמותא שבע שבוען שלמן יהוין.
עד ממחרת השבת השביעת תספרו חמשים יום.	עד מבתר שבועתא שביעיתא תמנון חמשין יומין.
והקרבתם מנחה חדשה ליהוה.	ותקרבון מנחתא חדתא קדם יי.
ממושבתיכם תביאו לחם תנופה שתים שני עשרנים סלת תהיינה חמץ תאפינה בכורים ליהוה.	ממותבניכון תיתון לחים ארמותא תרתין גריצן תרין עסרונין סלתא יהוין חמיע יתאפין בכורין קדם יי.
והקרבתם על הלחם שבעת כבשים תמימם בני שנה ופר בן בקר אחד ואילם שנים יהיו עלה ליהוה ומנחתם ונסכיהם אשה ריח ניחח ליהוה.	ותקרבון על לחמא שבעא אמרין שלמין בני שנא ותור בר תורי חד ודכרין תרין יהון עלתא קדם יי ומנחתהון ונסכיהון קרבן דמתקבל ברעוא קדם יי.
ועשיתם שעיר עזים אחד לחטאת.	ותעבדון צפיר בר עזין חד לחטתא.
ושני כבשים בני שנה לזבח שלמים.	ותרין אמרין בני שנא לנכסת קדשיא.
והניף הכהן אתם על לחם הבכרים תנופה לפני יהוה על שני כבשים.	וירים כהנא יתהון על לחמא דבכוריא ארמא קדם יי על תרין אמרין.
קדש יהיו ליהוה לכהן.	קדשא יהון קדם יי לכהנא.
וקראתם בעצם היום הזה מקרא קדש יהיה לכם כל מלאכת עבדה לא תעשו חקת עולם בכל מושבתיכם לדרתיכם.	ותערעון בכרן יומא הדין מערע קדיש יהי לכון כל עבידת פלחן לא תעבדון קים עלם בכל מותבניכון לדריכון.
ובקצרכם את קציר ארצכם לא תכלה פאת שדך בקצרך ולקט קצירך לא תלקט.	ובמחצדכון ית חצדא דארעכון לא תשיצי פתא דחקלך בחצדך ולקטא דחצדך לא תלקיט.
לעני ולגר תעזב אתם אני יהוה אלהיכם.    לעניי ולגיורי תשבוק יתהון אנא יי אלהכון.
וידבר יהוה אל משה לאמר.	ומליל יי עם משה למימר.
דבר אל בני ישראל לאמר בחדש השביעי באחד לחדש יהיה לכם שבתון זכרון תרועה מקרא קדש.	מליל עם בני ישראל למימר בירחא שביעאה בחד לירחא יהי לכון ניחא דכרן יבבא מערע קדיש.
כל מלאכת עבדה לא תעשו.	כל עבידת פלחן לא תעבדון.
והקרבתם אשה ליהוה.	ותקרבון קרבנא קדם יי.
וידבר יהוה אל משה לאמר.	ומליל יי עם משה למימר.
אך בעשור לחדש השביעי הזה יום הכפרים הוא מקרא קדש יהיה לכם ועניתם את נפשתיכם.	ברם בעסרא לירחא שביעאה הדין יומא דכפוריא הוא מערע קדיש יהי לכון ותענון ית נפשתכון.
והקרבתם אשה ליהוה.	ותקרבון קרבנא קדם יי.
וכל מלאכה לא תעשו בעצם היום הזה כי יום כפרים הוא לכפר עליכם לפני יהוה אלהיכם.	וכל עבידא לא תעבדון בכרן יומא הדיןארי יומא דכפוריא הוא לכפרא עליכון קדם יי אלהכון.
כי כל הנפש אשר לא תענה בעצם היום הזה ונכרתה מעמיה.	ארי כל אנש דלא יתעני בכרן יומא הדין וישתיצי מעמיה.
וכל הנפש אשר תעשה כל מלאכה בעצם היום הזה והאבדתי את הנפש ההוא מקרב עמה.	וכל אנש דיעביד כל עבידא בכרן יומא הדין ואוביד ית אנשא ההוא מגו עמיה.
כל מלאכה לא תעשו חקת עולם לדרתיכם בכל משבתיכם.	כל עבידא לא תעבדון קים עלם לדריכון בכל מותבניכון.
שבת שבתון הוא לכם ועניתם את נפשתיכם.	שבא שבתא הוא לכון ותענון ית נפשתכון.
בתשעה לחדש בערב מערב עד ערב תשבתו שבתכם.	בתשעא לירחא ברמשא מרמשא עד רמשא תנוחון ניחכון.
וידבר יהוה אל משה לאמר.	ומליל יי עם משה למימר.
דבר אל בני ישראל לאמר בחמשה עשר יום לחדש השביעי הזה חג הסכות שבעת ימים ליהוה.	מליל עם בני ישראל למימר בחמישת עסרא יומא לירחא שביעאה הדין חגא דמטליא שבעא יומין קדם יי.
ביום הראשון מקרא קדש.	ביומא קדמאה מערע קדיש.
כל מלאכת עבדה לא תעשו.	כל עבידת פלחן לא תעבדון.
שבעת ימים תקריבו אשה ליהוה.	שבעא יומין תקרבון קרבנא קדם יי.
ביום השמיני מקרא קדש יהיה לכם והקרבתם אשה ליהוה עצרת הוא כל מלאכת עבדה לא תעשו.	ביומא תמינאה מערע קדיש יהי לכון ותקרבון קרבנא קדם יי כנישין תהון כל עבידת פלחן לא תעבדון.אלה מועדי יהוה אשר תקראו אתם מקראי קדש להקריב אשה ליהוה עלה ומנחה זבח ונסכים דבר יום ביומו.	אלין מועדיא דיי דתערעון יתהון מערעי קדיש לקרבא קרבנא קדם יי עלתא ומנחתא נכסת קדשין ונסוכין פתגם יום ביומיה.
מלבד שבתת יהוה.	בר משביא דיי.
וידבר יהוה אל משה לאמר.	ומליל יי עם משה למימר.
דבר אל כל עדת בני ישראל ואמרת אלהם קדשים תהיו כי קדוש אני יהוה אלהיכם.	מליל עם כל כנשתא דבני ישראל ותימר להון קדישין תהון ארי קדיש אנא יי אלהכון.
איש אמו ואביו תיראו ואת שבתתי תשמרו אני יהוה אלהיכם.	גבר מן אמיה ומן אבוהי תהון דחלין וית יומי שביא דילי תטרון אנא יי אלהכון.
אל תפנו אל האלילם ואלהי מסכה לא תעשו לכם אני יהוה אלהיכם.	לא תתפנון בתר טעון ודחלן דמתכא לא תעבדון לכון אנא יי אלהכון.
וכי תזבחו זבח שלמים ליהוה לרצנכם תזבחהו.	וארי תכסון נכסת קדשין קדם יי לרעוא לכון תכסוניה.
ביום זבחכם יאכל וממחרת.	ביומא דיתנכיס יתאכיל וביומא דבתרוהי.
והנותר עד יום השלישי באש ישרף.	ודישתאר עד יומא תליתאה בנורא יתוקד.
ואם האכל יאכל ביום השלישי פגול הוא לא ירצה.	ואם אתאכלא יתאכיל ביומא תליתאה מרחק הוא לא יהי לרעוא.
ואכליו עונו ישא כי את קדש יהוה חלל.	ודייכלניה חוביה יקביל ארי ית קדשא דיי אחיל.
ונכרתה הנפש ההוא מעמיה.	וישתיצי אנשא ההוא מעמיה.
ובקצרכם את קציר ארצכם לא תכלה פאת שדך לקצר.	ובמחצדכון ית חצדא דארעכון לא תשיצי פתא דחקלך למחצד.
ולקט קצירך לא תלקט.	ולקטא דחצדך לא תלקיט.
וכרמך לא תעולל ופרט כרמך לא תלקט לעני ולגר תעזב אתם אני יהוה אלהיכם.	וכרמך לא תעליל ונתרא דכרמך לא תלקיט לעניי ולגיורי תשבוק יתהון אנא יי אלהכון.
לא תגנבו.	לא תגנבון
ולא תכחשו ולא תשקרו איש בעמיתו.	ולא תכדבון ולא תשקרון אנש בחבריה.
ולא תשבעו בשמי לשקר וחללת את שם אלהיך אני יהוה.	ולא תשתבעון בשמי לשקרא ותחיל ית שמא דאלהך אנא יי.
לא תעשק את רעך ולא תגזל.	לא תעשוק ית חברך ולא תינוס.
לא תלין פעלת שכיר אתך עד בקר.	לא תבית אגרא דאגירא לותך עד צפרא.
לא תקלל חרש ולפני עור לא תתן מכשל.	לא תלוט דלא שמע וקדם דלא חזי לא תשים תקלא.
ויראת מאלהיך אני יהוה.	ותדחל מאלהך אנא יי.
לא תעשו עול במשפט לא תשא פני דל ולא תהדר פני גדול בצדק תשפט עמיתך.	לא תעבדון שקר בדין לא תסב אפי מסכינא ולא תהדר אפי רבא בקשטא תדיניה לחברך.
לא תלך רכיל בעמיך לא תעמד על דם רעך אני יהוה.	לא תיכול קרצין בעמך לא תקום על דמא דחברך אנא יי.
לא תשנא את אחיך בלבבך.	לא תסני ית אחוך בלבך.
הוכח תוכיח את עמיתך ולא תשא עליו חטא.	אוכחא תוכח ית חברך ולא תקביל על דיליה חובא.
לא תקם ולא תטר את בני עמך ואהבת לרעך כמוך אני יהוה.	לא תקום ולא תטר דבבו לבני עמך ותרחמיה לחברך כותך אנא יי.
את חקתי תשמרו בהמתך לא תרביע כלאים שדך לא תזרע כלאים.	ית קימי תטרון בעירך לא תרכיב עירובין חקלך לא תזרע עירובין.
ובגד כלאים שעטנז לא יעלה עליך.	ולבוש עירובין שעטניזא לא יסק עלך.
ואיש כי ישכב את אשה שכבת זרע והוא שפחה נחרפת לאיש והפדה לא נפדתה או חפשה לא נתן לה בקרת תהיה לא יומתו כי לא חפשה.	וגבר ארי ישכוב ית אתתא שכבת זרעא והיא אמא אחידא לגבר ואתפרקא לא אתפריקת בכספא או חירותא לא אתיהיבת לה בשטר בקרתא תהי בה לא ימותון ארי לא אתחררת.
והביא את אשמו ליהוה אל פתח אהל מועד איל אשם.	וייתי ית אשמיה לקדם יי לתרע משכן זמנא דכרא לאשמא.
וכפר עליו הכהן באיל האשם לפני יהוה על חטאתו אשר חטא.	ויכפר עלוהי כהנא בדכרא דאשמא קדם יי על חובתיה דחב
ונסלח לו מחטאתו אשר חטא.  	וישתביק ליה מחובתיה דחב.
וכי תבאו אל הארץ ונטעתם כל עץ מאכל וערלתם ערלתו את פריו.	וארי תיעלון לארעא ותצבון כל אילן דמיכל ותרחקון רחקא ית אביה.
שלש שנים יהיה לכם ערלים לא יאכל.	תלת שנין יהי לכון מרחק לאבדא לא יתאכיל.
ובשנה הרביעת יהיה כל פריו קדש הלולים ליהוה.	ובשתא רביעיתא יהי כל אביה קדש תשבחן קדם יי.
ובשנה החמישת תאכלו את פריו להוסיף לכם תבואתו אני יהוה אלהיכם.	ובשתא חמישיתא תיכלון ית אביה לאוספא לכון עללתיה אנא יי אלהכון.
לא תאכלו על הדם.	לא תיכלון על דמא.
לא תנחשו ולא תעוננו.	לא תנחשון ולא תענון.
לא תקפו פאת ראשכם.	לא תקפון פתא דרישכון.
ולא תשחית את פאת זקנך.	ולא תחביל ית פתא דדקנך.
ושרט לנפש לא תתנו בבשרכם וכתבת קעקע לא תתנו בכם אני יהוה.	וחבול על מית לא תתנון בבסרכון ורשמין חריתין לא תתנון בכון אנא יי.
אל תחלל את בתך להזנותה.	לא תחיל ית ברתך לאטעיותה.
ולא תזנה הארץ ומלאה הארץ זמה.	ולא תטעי ארעא ותתמלי ארעא עיצת חטין.
את שבתתי תשמרו ומקדשי תיראו אני יהוה.	ית יומי שביא דילי תטרון ולבית מקדשי תהון דחלין אנא יי.
אל תפנו אל האבת ואל הידענים אל תבקשו לטמאה בהם אני יהוה אלהיכם.		לא תתפנון בתר בדין וזכורו לא תתבעון לאסתאבא בהון אנא יי אלהכון.
מפני שיבה תקום והדרת פני זקן.		מן קדם דסבר באוריתא תקום ותהדר אפי סבא.
ויראת מאלהיך אני יהוה.  	ותדחל מאלהך אנא יי.
וכי יגור אתך גר בארצכם לא תונו אתו.	וארי יתגיר עמכון גיורא בארעכון לא תונון יתיה.
כאזרח מכם יהיה לכם הגר הגר אתכם ואהבת לו כמוך כי גרים הייתם בארץ מצרים אני יהוה אלהיכם.
כיציבא מנכון יהי לכון גיורא דיתגיר עמכון ותרחם ליה כותך ארי דירין הויתון בארעא דמצרים  אנא יי אלהכון.
לא תעשו עול במשפט במדה במשקל ובמשורה.	לא תעבדון שקר בדין במשחתא במתקלא ובמכילתא.
מאזני צדק אבני צדק איפת צדק והין צדק יהיה לכם אני יהוה אלהיכם אשר הוצאתי אתכם מארץ מצרים.
מוזנון דקשוט מתקלין דקשוט מכילן דקשוט והינין דקשוט יהון לכון אנא יי אלהכון דאפיקית יתכון מארעא דמצרים.
ושמרתם את כל חקתי ואת כל משפטי ועשיתם אתם אני יהוה.  	ותטרון ית כל קימי וית כל דיני ותעבדון יתהון אנא יי.
וידבר יהוה אל משה לאמר.	ומליל יי עם משה למימר.
ואל בני ישראל תאמר איש איש מבני ישראל ומן הגר הגר בישראל אשר יתן מזרעו למלך מות יומת.	ועם בני ישראל תימר גבר גבר מבני ישראל ומן גיוריא דיתגירון בישראל דיתין מזרעיה למלך אתקטלא יתקטיל.
עם הארץ ירגמהו באבן.	עמא בית ישראל ירגמוניה באבנא.
ואני אתן את פני באיש ההוא והכרתי אתו מקרב עמו כי מזרעו נתן למלך למען טמא את מקדשי ולחלל את שם קדשי.	ואנא אתין ית רגזי בגברא ההוא ואשיצי יתיה מגו עמיה ארי מזרעיה יהב למלך בדיל לסאבא ית מקדשי ולאחלא ית שמא דקדשי.
ואם העלם יעלימו עם הארץ את עיניהם מן האיש ההוא בתתו מזרעו למלך לבלתי המית אתו.	ואם מכבש יכבשון עמא בית ישראל ית עיניהון מן גברא ההוא בדיהב מזרעיה למלך בדיל דלא למקטל יתיה.
ושמתי אני את פני באיש ההוא ובמשפחתו.	ואשוי אנא ית רגזי בגברא ההוא ובסעדוהי.
והכרתי אתו ואת כל הזנים אחריו לזנות אחרי המלך מקרב עמם.	ואשיצי יתיה וית כל דטען בתרוהי למטעי בתר מלך מגו עמהון.
והנפש אשר תפנה אל האבת ואל הידענים לזנת אחריהם ונתתי את פני בנפש ההוא והכרתי אתו מקרב עמו.	ואנש דיתפני בתר בדין וזכורו למטעי בתריהון ואתין ית רגזי באנשא ההוא ואשיצי יתיה מגו עמיה.
והתקדשתם והייתם קדשים כי אני יהוה אלהיכם.	ותתקדשון ותהון קדישין ארי אנא יי אלהכון.
ושמרתם את חקתי ועשיתם אתם אני יהוה מקדשכם.	ותטרון ית קימי ותעבדון יתהון אנא יי מקדשכון.
כי איש איש אשר יקלל את אביו ואת אמו מות יומת אביו ואמו קלל דמיו בו.	ארי גבר גבר דילוט ית אבוהי וית אמיה אתקטלא יתקטיל אבוהי ואמיה לט קטלא חיב.
ואיש אשר ינאף את אשת איש אשר ינאף את אשת רעהו מות יומת הנאף והנאפת.	וגבר דיגוף ית אתת גבר דיגוף ית אתת חבריה אתקטלא יתקטיל גיפא וגיפתא.
ואיש אשר ישכב את אשת אביו ערות אביו גלה.	וגבר דישכוב ית אתת אבוהי עריתא דאבוהי גלי.
מות יומתו שניהם דמיהם בם.	אתקטלא יתקטלון תרויהון קטלא חיבין.
ואיש אשר ישכב את כלתו מות יומתו שניהם תבל עשו דמיהם בם.	וגבר דישכוב ית כלתיה אתקטלא יתקטלון תרויהון תבלא עבדו קטלא חיבין.
ואיש אשר ישכב את זכר משכבי אשה תועבה עשו שניהם.	וגבר דישכוב ית דכורא משכבי אתא תועיבא עבדו תרויהון.
מות יומתו דמיהם בם.	אתקטלא יתקטלון קטלא חיבין.
ואיש אשר יקח את אשה ואת אמה זמה הוא.	וגבר דיסב ית אתתא וית אמה עיצת חטין היא.
באש ישרפו אתו ואתהן ולא תהיה זמה בתוככם.	בנורא יוקדון יתיה ויתהון ולא תהי עיצת חטין ביניכון.
ואיש אשר יתן שכבתו בבהמה מות יומת.	וגבר דיתין שכבתיה בבעירא אתקטלא יתקטיל.
ואת הבהמה תהרגו.	וית בעירא תקטלון.
ואשה אשר תקרב אל כל בהמה לרבעה אתה והרגת את האשה ואת הבהמה.	ואתתא דתקרב לות כל בעירא למשלט בה ותקטול ית אתתא וית בעירא.
מות יומתו דמיהם בם.	אתקטלא יתקטלון קטלא חיבין.
ואיש אשר יקח את אחתו בת אביו או בת אמו וראה את ערותה והיא תראה את ערותו חסד הוא ונכרתו לעיני בני עמם.	גבר דיסב ית אחתיה בת אבוהי או בת אמיה ויחזי ית עריתה והיא תחזי ית עריתיה קלנא הוא וישתיצון לעיני בני עמהון.
ערות אחתו גלה עונו ישא.	וערית אחתיה גלי חוביה יקביל.
ואיש אשר ישכב את אשה דוה וגלה את ערותה את מקרה הערה והוא גלתה את מקור דמיה ונכרתו שניהם מקרב עמם.	וגבר דישכוב ית אתא טמאה ויגלי ית עריתה ית קלנה גלי והיא תגלי ית סואבת דמהא וישתיצון תרויהון מגו עמהון.
וערות אחות אמך ואחות אביך לא תגלה כי את שארו הערה עונם ישאו.	וערית אחת אמך ואחת אבוך לא תגלי ארי ית קריבתיה גלי חובהון יקבלון.
ואיש אשר ישכב את דדתו ערות דדו גלה.		וגבר דישכוב ית אתת אחבוהי עריתא דאחבוהי גלי.
חטאם ישאו ערירים ימתו.	חובהון יקבלון דלא ולד ימותון.
ואיש אשר יקח את אשת אחיו נדה הוא.	וגבר דיסב ית אתת אחוהי מרחקא היא.
ערות אחיו גלה ערירים יהיו.	עריתא דאחוהי גלי דלא ולד יהון.
ושמרתם את כל חקתי ואת כל משפטי ועשיתם אתם.	ותטרון ית כל קימי וית כל דיני ותעבדון יתהון.
ולא תקיא אתכם הארץ אשר אני מביא אתכם שמה לשבת בה.	ולא תרוקין יתכון ארעא דאנא מעיל יתכון לתמן למתב בה.
ולא תלכו בחקת הגוי אשר אני משלח מפניכםכי את כל אלה עשו ואקץ בם.	ולא תהכון בנמוסי עממיא דאנא מגלי מן קדמיכון ארי ית כל אלין עבדו ורחיק מימרי יתהון.
ואמר לכם אתם תירשו את אדמתם ואני אתננה לכם לרשת אתה ארץ זבת חלב ודבש אני יהוה אלהיכם אשר הבדלתי אתכם מן העמים.	ואמרית לכון אתון תירתון ית ארעהון ואנא אתננה לכון למירת יתה ארע עבדא חלב ודבש אנא יי אלהכון דאפרישית יתכון מן עממיא.
והבדלתם בין הבהמה הטהרה לטמאה ובין העוף הטמא לטהר.	ותפרשון בין בעירא דכיא למסאבא ובין עופא מסאבא לדכיא.
ולא תשקצו את נפשתיכם בבהמה ובעוף ובכל אשר תרמש האדמה אשר הבדלתי לכם לטמא.	ולא תשקצון ית נפשתכון בבעירא ובעופא ובכל דתרחיש ארעא דאפרישית לכון לסאבא.
והייתם לי קדשים כי קדוש אני יהוה.	ותהון קדמי קדישין ארי קדיש אנא יי.
ואבדל אתכם מן העמים להיות לי.	ואפרישית יתכון מן עממיא למהוי פלחין קדמי.
ואיש או אשה כי יהיה בהם אוב או ידעני מות יומתו.	וגבר או אתא ארי יהי בהון בדין או זכורו אתקטלא יתקטלון.
באבן ירגמו אתם דמיהם בם.  	באבנא ירגמון יתהון קטלא חיבין.
וידבר יהוה אל משה בהר סיני לאמר.	ומליל יי עם משה בטורא דסיני למימר.
דבר אל בני ישראל ואמרת אלהם כי תבאו אל הארץ אשר אני נתן לכם ושבתה הארץ שבת ליהוה.	מליל עם בני ישראל ותימר להון ארי תיעלון לארעא דאנא יהיב לכון ותשמיט ארעא שמטתא קדם יי.
שש שנים תזרע שדך ושש שנים תזמר כרמך.	שית שנין תזרע חקלך ושית שנין תכסח כרמך.
ואספת את תבואתה.	ותכנוש ית עללתה.
ובשנה השביעת שבת שבתון יהיה לארץ שבת ליהוה שדך לא תזרע וכרמך לא תזמר.	ובשתא שביעיתא ניח שמטתא יהי לארעא דתשמיט קדם יי חקלך לא תזרע וכרמך לא תכסח.
את ספיח קצירך לא תקצור ואת ענבי נזירך לא תבצר שנת שבתון יהיה לארץ.	ית כתי חצדך לא תחצוד וית ענבי שבקך לא תקטוף שנת שמטתא יהי לארעא.
והיתה שבת הארץ לכם לאכלה לך ולעבדך ולאמתך.	ותהי שמטת ארעא לכון למיכל לך ולעבדך ולאמתך.
ולשכירך ולתושבך הגרים עמך.	ולאגירך ולתותבך דדירין עמך.
ולבהמתך ולחיה אשר בארצך תהיה כל תבואתה לאכל.  	ולבעירך ולחיתא דבארעך תהי כל עללתה למיכל.
וספרת לך שבע שבתת שנים שבע שנים שבע פעמים.	ותמני לך שבע שמטן דשנין שבע שנין שבע זמנין.
והיו לך ימי שבע שבתת השנים תשע וארבעים שנה.	ויהון לך יומי שבע שמטן דשנין ארבעין ותשע שנין.
והעברת שופר תרועה בחדש השבעי בעשור לחדש.	ותעבר שופר יבבא בירחא שביעאה בעסרא לירחא.
ביום הכפרים תעבירו שופר בכל ארצכם.	ביומא דכפוריא תעברון שופרא בכל ארעכון.
וקדשתם את שנת החמשים שנה וקראתם דרור בארץ לכל ישביה.	ותקדשון ית שנת חמשין שנין ותקרון חירותא בארעא לכל יתבהא.
יובל הוא תהיה לכם ושבתם איש אל אחזתו ואיש אל משפחתו תשבו.	יובילא היא תהי לכון ותתובון גבר לאחסנתיה וגבר לזרעיתיה תתובון.
יובל הוא שנת החמשים שנה תהיה לכם.	יובילא היא שנת חמשין שנין תהי לכון.
לא תזרעו ולא תקצרו את ספיחיה ולא תבצרו את נזריה.	לא תזרעון ולא תחצדון ית כתהא ולא תקטפון ית שבקהא.
כי יובל הוא קדש תהיה לכם.	ארי יובילא היא קדשא תהי לכון.
מן השדה תאכלו את תבואתה.	מן חקלא תיכלון ית עללתה.
בשנת היובל הזאת תשבו איש אל אחזתו.	בשתא דיובילא הדא תתובון גבר לאחסנתיה.
וכי תמכרו ממכר לעמיתך או קנה מיד עמיתך אל תונו איש את אחיו.	וארי תזבין זבינין לחברך או תזבון מיד חברך לא תונון גבר ית אחוהי.
במספר שנים אחר היובל תקנה מאת עמיתך.	במנין שניא בתר יובילא תזבון מן חברך.
במספר שני תבואת ימכר לך.	במנין שני עללתא יזבין לך.
לפי רב השנים תרבה מקנתו ולפי מעט השנים תמעיט מקנתו כי מספר תבואת הוא מכר לך.	לפם סגיות שניא תסגי זבינוהי ולפם זעירות שניא תזער זבינוהי ארי מנין עללתא הוא מזבין לך.
ולא תונו איש את עמיתו ויראת מאלהיך כי אני יהוה אלהיכם.	ולא תונון גבר ית חבריה ותדחל מאלהך ארי אנא יי אלהכון.
ועשיתם את חקתי ואת משפטי תשמרו ועשיתם אתם וישבתם על הארץ לבטח.	ותעבדון ית קימי וית דיני תטרון ותעבדון יתהון ותתבון על ארעא לרחצן.
ונתנה הארץ פריה ואכלתם לשבע.	ותתין ארעא אבה ותיכלון למסבע.
וישבתם לבטח עליה.	ותתבון לרחצן עלה.
וכי תאמרו מה נאכל בשנה השביעת הן לא נזרע ולא נאסף את תבואתנו.	וארי תימרון מא ניכול בשתא שביעיתא הא לא נזרע ולא נכנוש ית עללתנא.
וצויתי את ברכתי לכם בשנה הששית.	ואפקיד ית ברכתי לכון בשתא שתיתיתא.
ועשת את התבואה לשלש השנים.	ותעביד ית עללתא לתלת שנין.
וזרעתם את השנה השמינת ואכלתם מן התבואה ישן.	ותזרעון ית שתא תמיניתא ותיכלון מן עללתא עתיקא.
עד השנה התשיעת עד בוא תבואתה תאכלו ישן.	עד שתא תשיעיתא עד מיעל עללתה תיכלון עתיקא.
והארץ לא תמכר לצמתת כי לי הארץ כי גרים ותושבים אתם עמדי.	וארעא לא תזדבן לחלוטין ארי דילי ארעא ארי דירין ותותבין אתון קדמי.
ובכל ארץ אחזתכם גאלה תתנו לארץ.  	ובכל ארע אחסנתכון פרקנא תתנון לארעא.
כי ימוך אחיך ומכר מאחזתו ובא גאלו הקרב אליו וגאל את ממכר אחיו.	ארי יתמסכן אחוך ויזבין מאחסנתיה וייתי פריקיה דקריב ליה ויפרוק ית זביני אחוהי.
ואיש כי לא יהיה לו גאל והשיגה ידו ומצא כדי גאלתו.	וגבר ארי לא יהי ליה פריק ותדביק ידיה וישכח כמסת פרקניה.
וחשב את שני ממכרו והשיב את העדף לאיש אשר מכר לו.	ויחשיב ית שני זבינוהי ויתיב ית מותרא לגבר דזבין ליה.
ושב לאחזתו.	ויתוב לאחסנתיה.
ואם לא מצאה ידו די השיב לו והיה ממכרו ביד הקנה אתו עד שנת היובל.	ואם לא אשכחת ידיה כמסת דיתיב ליה ויהי זבינוהי ביד דזבן יתיה עד שתא דיובילא.
ויצא ביבל ושב לאחזתו.  	ויפוק ביובילא ויתוב לאחסנתיה.
ואיש כי ימכר בית מושב עיר חומה והיתה גאלתו עד תם שנת ממכרו ימים תהיה גאלתו.	וגבר ארי יזבין בית מותב קרתא מקפא שור ויהי פרקניה עד משלם שתא דזבינוהי עדן בעדן יהי פרקניה.
ואם לא יגאל עד מלאת לו שנה תמימה וקם הבית אשר בעיר אשר לא חמה לצמיתת לקנה אתו לדרתיו לא יצא ביבל.	ואם לא יתפריק עד משלם ליה שתא שלמתא ויקום ביתא דבקרתא דליה שורא לחלוטין לדזבן יתיה לדרוהי לא יפוק ביובילא.
ובתי החצרים אשר אין להם חמה סביב על שדה הארץ יחשב גאלה תהיה לו וביבל יצא.	ובתי פצחיא דלית להון שור מקף סחור סחור על חקל ארעא יתחשבון פרקנא יהי להון וביובילא יפקון.
וערי הלוים בתי ערי אחזתםגאלת עולם תהיה ללוים.	וקרוי ליואי בתי קרוי אחסנתהון פרקן עלם יהי לליואי.
ואשר יגאל מן הלוים ויצא ממכר בית ועיר אחזתו ביבל כי בתי ערי הלוים הוא אחזתם בתוך בני ישראל.	ודיפרוק מן ליואי ויפקון זביני ביתא וקרוי אחסנתיה ביובילא ארי בתי קרוי ליואי אנין אחסנתהון בגו בני ישראל.
ושדה מגרש עריהם לא ימכר כי אחזת עולם הוא להם.  	וחקל רוח קרויהון לא יזדבן ארי אחסנת עלם הוא להון.
וכי ימוך אחיך ומטה ידו עמך והחזקת בו גר ותושב וחי עמך.	וארי יתמסכן אחוך ותמוט ידיה עמך ותתקיף ביה ידור ויתותב וייחי עמך.
אל תקח מאתו נשך ותרבית ויראת מאלהיך.	לא תסב מניה חיבליא ורביתא ותדחל מאלהך.
וחי אחיך עמך.	וייחי אחוך עמך.
את כספך לא תתן לו בנשך.	ית כספך לא תתין ליה בחיבליא.
ובמרבית לא תתן אכלך.	וברביתא לא תתין מיכלך.
אני יהוה אלהיכם אשר הוצאתי אתכם מארץ מצרים לתת לכם את ארץ כנען להיות לכם לאלהים.  	אנא יי אלהכון דאפיקית יתכון מארעא דמצרים למתן לכון ית ארעא דכנען למהוי לכון לאלה.
וכי ימוך אחיך עמך ונמכר לך לא תעבד בו עבדת עבד.	וארי יתמסכן אחוך עמך ויזדבן לך לא תפלח ביה פלחן עבדין.
כשכיר כתושב יהיה עמך.	כאגירא כתותבא יהי עמך.
עד שנת היבל יעבד עמך.	עד שתא דיובילא יפלח עמך.
ויצא מעמך הוא ובניו עמו.	ויפוק מעמך הוא ובנוהי עמיה.
ושב אל משפחתו ואל אחזת אבתיו ישוב.	ויתוב לזרעיתיה ולאחסנת אבהתוהי יתוב.
כי עבדי הם אשר הוצאתי אתם מארץ מצרים.	ארי עבדי אנון דאפיקית יתהון מארעא דמצרים.
לא ימכרו ממכרת עבד.	לא יזדבנון זבון עבדין.
לא תרדה בו בפרך.	לא תפלח ביה בקשיו.
ויראת מאלהיך.	ותדחל מאלהך.
ועבדך ואמתך אשר יהיו לך מאת הגוים אשר סביבתיכם מהם תקנו עבד ואמה.	ועבדך ואמתך דיהון לך מן עממיא דבסחרניכון מנהון תקנון עבדין ואמהן.
וגם מבני התושבים הגרים עמכם מהם תקנו וממשפחתם אשר עמכם אשר הולידו בארצכם.	ואף מבני תותביא ערליא דדירין עמכון מנהון תקנון ומזרעיתהון דעמכון דאתילדו בארעכון.
והיו לכם לאחזה.	ויהון לכון לאחסנא.
והתנחלתם אתם לבניכם אחריכם לרשת אחזה לעלם בהם תעבדו.	ותחסנון יתהון לבניכון בתריכון לירתת אחסנא לעלם בהון תפלחון.
ובאחיכם בני ישראל איש באחיו לא תרדה בו בפרך.  	ובאחיכון בני ישראל גבר באחוהי לא תפלח ביה בקשיו.
וכי תשיג יד גר ותושב עמך ומך אחיך עמו.	וארי תדביק יד ערל ותותב עמך ויתמסכן אחוך עמיה.
ונמכר לגר תושב עמך או לעקר משפחת גר.	ויזדבן לערל תותב דעמך או לארמאי מזרעית גיורא.
אחרי נמכר גאלה תהיה לו אחד מאחיו יגאלנו.	בתר דאזדבן פרקנא יהי ליה חד מאחוהי יפרקניה.
או דדו או בן דדו יגאלנו או משאר בשרו ממשפחתו יגאלנו.	או אחבוהי או בר אחבוהי יפרקניה או מקריב בסריה מזרעיתיה יפרקניה.
או השיגה ידו ונגאל.	או דתדביק ידיה ויתפריק.
וחשב עם קנהו משנת המכרו לו עד שנת היבל.	ויחשיב עם זבניה משתא דאזדבן ליה עד שתא דיובילא.
והיה כסף ממכרו במספר שנים כימי שכיר יהיה עמו.	ויהי כסף זבינוהי במנין שניא כיומי אגירא יהי עמיה.
אם עוד רבות בשנים לפיהן ישיב גאלתו מכסף מקנתו.	אם עוד סגיות בשניא לפומהון יתיב פרקניה מכסף זבינוהי.
ואם מעט נשאר בשנים עד שנת היבל וחשב לו.	ואם זעיר אשתאר בשניא עד שתא דיובילא ויחשיב ליה.
כפי שניו ישיב את גאלתו.	כפם שנוהי יתיב ית פרקניה.
כשכיר שנה בשנה יהיה עמו.	כאגיר שנא בשנא יהי עמיה.
לא ירדנו בפרך לעיניך.	לא יפלח ביה בקשיו לעינך.
ואם לא יגאל באלה ויצא בשנת היבל הוא ובניו עמו.	ואם לא יתפריק באלין ויפוק בשתא דיובילא הוא ובנוהי עמיה.
כי לי בני ישראל עבדים עבדי הם אשר הוצאתי אותם מארץ מצרים אני יהוה אלהיכם.	ארי דילי בני ישראל עבדין עבדי אנון דאפיקית יתהון מארעא דמצרים אנא יי אלהכון.
לא תעשו לכם אלילם ופסל ומצבה לא תקימו לכם ואבן משכית לא תתנו בארצכם להשתחות עליה כי אני יהוה אלהיכם.	לא תעבדון לכון טעון וצילם וקמא לא תקימון לכון ואבן סגדא לא תתנון בארעכון למסגד עלה ארי אנא יי אלהכון.
את שבתתי תשמרו ומקדשי תיראו אני יהוה.  	ית יומי שביא דילי תטרון ולבית מקדשי תהון דחלין אנא יי.
אם בחקתי תלכו.	אם בקימי תהכון.
ואת מצותי תשמרו ועשיתם אתם.	וית פקודי תטרון ותעבדון יתהון.
ונתתי גשמיכם בעתם.	ואתין מטריכון בעדנהון.
ונתנה הארץ יבולה ועץ השדה יתן פריו.	ותתין ארעא עללתה ואילן חקלא יתין אביה.
והשיג לכם דיש את בציר ובציר ישיג את זרע.	ויערע לכון דישא לקטפא וקטפא יערע לאפוקי בר זרעא.
ואכלתם לחמכם לשבע וישבתם לבטח בארצכם.	ותיכלון לחמכון למסבע ותתבון לרחצן בארעכון.
ונתתי שלום בארץ ושכבתם ואין מחריד.	ואתין שלמא בארעא ותשרון ולית דמניד.
והשבתי חיה רעה מן הארץ וחרב לא תעבר בארצכם.	ואבטיל חיתא בשתא מן ארעא ודקטלין בחרבא לא יעדון בארעכון.
ורדפתם את איביכם.	ותרדפון ית בעלי דבביכון.
ונפלו לפניכם לחרב.	ויפלון קדמיכון לחרבא.
ורדפו מכם חמשה מאה ומאה מכם רבבה ירדפו.	וירדפון מנכון חמשא למאה ומאה מנכון לרבותא יערקון.
ונפלו איביכם לפניכם לחרב.	ויפלון בעלי דבביכון קדמיכון לחרבא.
ופניתי אליכם והפריתי אתכם והרביתי אתכם.	ואתפני במימרי לאיטבא לכון ואפיש יתכון ואסגי יתכון.
והקימתי את בריתי אתכם.	ואקם ית קימי עמכון.
ואכלתם ישן נושן.	ותיכלון עתיקא דעתיק.
וישן מפני חדש תוציאו.	ועתיקא מן קדם חדתא תפנון.
ונתתי משכני בתוככם.	ואתין משכני ביניכון.
ולא תגעל נפשי אתכם.	ולא ירחיק מימרי יתכון.
והתהלכתי בתוככם והייתי לכם לאלהים.	ואשרי שכינתי ביניכון ואהוי לכון לאלה.
ואתם תהיו לי לעם.	ואתון תהון קדמי לעם.
אני יהוה אלהיכם אשר הוצאתי אתכם מארץ מצרים מהית להם עבדים.	אנא יי אלהכון דאפיקית יתכון מארעא דמצרים מלמהוי להון עבדין.
ואשבר מטת עלכם ואולך אתכם קוממיות.  	ותברית ניר עממיא מנכון ודברית יתכון בחירותא.
ואם לא תשמעו לי.	ואם לא תקבלון למימרי.
ולא תעשו את כל המצות האלה.	ולא תעבדון ית כל פקודיא האלין.
ואם בחקתי תמאסו ואם את משפטי תגעל נפשכם לבלתי עשות את כל מצותי להפרכם את בריתי.	ואם בקימי תקוצון ואם ית דיני תרחיק נפשכון בדיל דלא למעבד ית כל פקודי לאשניותכון ית קימי.
אף אני אעשה זאת לכם והפקדתי עליכם בהלה את השחפת ואת הקדחת מכלות עינים ומדיבת נפש.	אף אנא אעביד דא לכון ואסער עליכון ביהלתא שחפתא וקדחתא מחשכן עינין ומפחן נפש.
וזרעתם לריק זרעכם ואכלהו איביכם.	ותזרעון לריקנו זרעכון וייכלוניה בעלי דבביכון.
ונתתי פני בכם ונגפתם לפני איביכם.	ואתין רגזי בכון ותתברון קדם בעלי דבביכון.
ורדו בכם שנאיכם ונסתם ואין רדף אתכם.וירדון בכון סנאיכון ותערקון ולית דרדיף יתכון.
ואם עד אלה לא תשמעו לי ויספתי ליסרה אתכם שבע על חטאתיכם.	ואם עד אלין לא תקבלון למימרי ואוסיף למרדי יתכון שבע על חוביכון.
ושברתי את גאון עזכם.	ואתבר ית יקר תקפכון.
ונתתי את שמיכם כברזל ואת ארצכם כנחשה.	ואתין ית שמיא דעלויכון תקיפין כברזלא מלאחתא מטרא וארעא דתחותיכון חסינא כנחשא מלמעבד פירין.
ותם לריק כחכם ולא תתן ארצכם את יבולה ועץ הארץ לא יתן פריו.	ויסוף לריקנו חילכון ולא תתין ארעכון ית עללתה ואילן חקלא לא יתין אביה.
ואם תלכו עמי קרי ולא תאבו לשמע לי ויספתי עליכם מכה שבע כחטאתיכם.	ואם תהכון קדמי בקשיו ולא תיבון לקבלא למימרי ואוסיף לאיתאה עליכון מחא שבע כחוביכון.
והשלחתי בכם את חית השדה ושכלה אתכם והכריתה את בהמתכם והמעיטה אתכם.	ואגרי בכון ית חית ברא ותתכיל יתכון ותשיצי ית בעירכון ותזער יתכון.
ונשמו דרכיכם.	ויצדין אורחתכון.
ואם באלה לא תוסרו לי.	ואם באלין לא תתרדון למימרי.
והלכתם עמי קרי.	ותהכון קדמי בקשיו.
והלכתי אף אני עמכם בקרי.	ואהך אף אנא עמכון בקשיו
והכיתי אתכם גם אני שבע על חטאתיכם.	ואלקי יתכון אף אנא שבע על חוביכון.
והבאתי עליכם חרב נקמת נקם ברית ונאספתם אל עריכם.	ואיתי עליכון דקטלין בחרבא ויתפרעון מנכון פרענותא על דעברתון על אוריתא ותתכנשון לקרויכון.
ושלחתי דבר בתוככם ונתתם ביד אויב.	ואגרי מותנא ביניכון ותתמסרון ביד סנאה.
בשברי לכם מטה לחם ואפו עשר נשים לחמכם בתנור אחד והשיבו לחמכם במשקל.	בדאתבר לכון סעיד מיכלא וייפין עסר נשין לחמכון בתנורא חד ויתיבון לחמכון במתקלא.
ואכלתם ולא תשבעו.  	ותיכלון ולא תסבעון.
ואם בזאת לא תשמעו לי.	ואם בדא לא תקבלון למימרי.
והלכתם עמי בקרי.	ותהכון קדמי בקשיו.
והלכתי עמכם בחמת קרי.	ואהך עמכון בתקוף רגז.
ויסרתי אתכם אף אני שבע על חטאתיכם.	וארדי יתכון אף אנא שבע על חוביכון.
ואכלתם בשר בניכם.	ותיכלון בסר בניכון.
ובשר בנתיכם תאכלו.	ובסר בנתכון תיכלון.
והשמדתי את במתיכם והכרתי את חמניכם ונתתי את פגריכם על פגרי גלוליכם.	ואשיצי ית במתכון ואקציץ ית חנסנסיכון ואתין ית פגריכון על פגור טעותכון.
וגעלה נפשי אתכם.	וירחיק מימרי יתכון.
ונתתי את עריכם חרבה והשמותי את מקדשיכם.	ואתין ית קרויכון חרבא ואצדי ית מקדשיכון.
ולא אריח בריח ניחחכם.	ולא אקביל ברעוא קרבן כנישתכון.
והשמתי אני את הארץ.	ואצדי אנא ית ארעא.
ושממו עליה איביכם הישבים בה.	ויצדון עלה בעלי דבביכון דיתבין בה.
ואתכם אזרה בגוים והריקתי אחריכם חרב.	ויתכון אבדר ביני עממיא ואגרי בתריכון דקטלין בחרבא.
והיתה ארצכם שממה ועריכם יהיו חרבה.	ותהי ארעכון צדיא וקרויכון יהוין חרבא.
אז תרצה הארץ את שבתתיה כל ימי השמה ואתם בארץ איביכם.	בכין תרעי ארעא ית שמטהא כל יומין דצדיאת ואתון בארע בעלי דבביכון.
אז תשבת הארץ והרצת את שבתתיה.	בכין תשמיט ארעא ותרעי ית שמטהא.
כל ימי השמה תשבת את אשר לא שבתה בשבתתיכם בשבתכם עליה.	כל יומין דצדיאת תשמיט ית דלא שמטת בשמטיכון כד הויתון יתבין עלה.
והנשארים בכם והבאתי מרך בלבבם בארצת איביהם.	ודישתארון בכון ואעיל תברא בלבהון בארעתא דסנאיהון.
ורדף אתם קול עלה נדף ונסו מנסת חרב ונפלו ואין רדף.	וירדוף יתהון קל טרפא דשקיף ויערקון מערק כד מן קדם דקטלין בחרבא ויפלון ולית דרדיף.
וכשלו איש באחיו כמפני חרב ורדף אין.	ויתקלון גבר באחוהי כד מן קדם דקטלין בחרבא ורדיף לית.
ולא תהיה לכם תקומה לפני איביכם.	ולא תהי לכון תקומה קדם בעלי דבביכון.
ואבדתם בגוים.	ותיבדון ביני עממיא.
ואכלה אתכם ארץ איביכם.	ותגמר יתכון ארע בעלי דבביכון.
והנשארים בכם ימקו בעונם בארצת איביכם.	ודישתארון בכון יתמסון בחוביהון בארעתא דסנאיכון.
ואף בעונת אבתם אתם ימקו.	ואף בחובי אבהתהון בישיא דאחידין בידהון יתמסון.
והתודו את עונם ואת עון אבתם במעלם אשר מעלו בי ואף אשר הלכו עמי בקרי.	ויודון ית חוביהון וית חובי אבהתהון בשקרהון דשקרו במימרי ואף דהליכו קדמי בקשיו.
אף אני אלך עמם בקרי והבאתי אתם בארץ איביהם.	אף אנא אהך עמהון בקשיו ואעיל יתהון בארע בעלי דבביהון.
או אז יכנע לבבם הערל ואז ירצו את עונם.	או בכין יתבר לבהון טפשא ובכין ירעון ית חוביהון.
וזכרתי את בריתי יעקוב.	ודכירנא ית קימי דעם יעקוב.
ואף את בריתי יצחק ואף את בריתי אברהם אזכר והארץ אזכר.	ואף ית קימי דעם יצחק ואף ית קימי דעם אברהם אנא דכיר וארעא אנא דכיר.
והארץ תעזב מהם ותרץ את שבתתיה בהשמה מהם והם ירצו את עונם.	וארעא תתרטיש מנהון ותרעי ית שמטהא בדצדיאת מנהון ואנון ירעון ית חוביהון.
יען וביען במשפטי מאסו ואת חקתי געלה נפשם.	לוטין חלף ברכן איתי עליהון דבדיני קצו וית קימי רחיקת נפשהון.
ואף גם זאת בהיותם בארץ איביהם לא מאסתים ולא געלתים לכלתם להפר בריתי אתם כי אני יהוה אלהיהם.	ואף ברם דא במהויהון בארע בעלי דבביהון לא ארטושנון ולא ארחיקנון לשיציותהון לאשנאה קימי עמהון ארי אנא יי אלההון.
וזכרתי להם ברית ראשנים אשר הוצאתי אתם מארץ מצרים לעיני הגוים להיות להם לאלהים אני יהוה.	ודכירנא להון קים קדמאי דאפיקית יתהון מארעא דמצרים לעיני עממיא למהוי להון לאלה אנא יי.
אלה החקים והמשפטים והתורת אשר נתן יהוה בינו ובין בני ישראל בהר סיני ביד משה.  	אלין קימיא ודיניא ואוריתא דיהב יי בין מימריה ובין בני ישראל בטורא דסיני בידא דמשה.
וידבר יהוה אל משה לאמר.	ומליל יי עם משה למימר.
דבר אל בני ישראל ואמרת אלהם איש כי יפלא נדר בערכך נפשת ליהוה.	מליל עם בני ישראל ותימר להון גבר ארי יפריש נדר בפרסן נפשתא קדם יי.
והיה ערכך הזכר מבן עשרים שנה ועד בן ששים שנה והיה ערכך חמשים שקל כסף בשקל הקדש.	ויהי פרסניה דדכורא מבר עסרין שנין ועד בר שתין שנין ויהי פרסניה חמשין סלעין דכסף בסלעי קדשא.
ואם נקבה הוא והיה ערכך שלשים שקל.	ואם נקבתא היא ויהי פרסנה תלתין סלעין.
ואם מבן חמש שנים ועד בן עשרים שנה והיה ערכך הזכר עשרים שקלים.	ואם מבר חמיש שנין ועד בר עסרין שנין ויהי פרסניה דדכורא עסרין סלעין.
ולנקבה עשרת שקלים.	ולנקבתא עסר סלעין.
ואם מבן חדש ועד בן חמש שנים והיה ערכך הזכר חמשה שקלים כסף.	ואם מבר ירחא ועד בר חמיש שנין ויהי פרסניה דדכורא חמיש סלעין דכסף.
ולנקבה ערכך שלשת שקלים כסף.	ולנקבתא פרסנה תלת סלעין דכסף.
ואם מבן ששים שנה ומעלה אם זכר והיה ערכך חמשה עשר שקל.	ואם מבר שתין שנין ולעילא אם דכורא ויהי פרסניה חמיש עסר סלעין.
ולנקבה עשרה שקלים.	ולנקבתא עסר סלעין.
ואם מך הוא מערכך והעמידו לפני הכהן והעריך אתו הכהן על פי אשר תשיג יד הנדר יעריכנו הכהן.  	ואם מסכין הוא מפרסניה ויקימניה קדם כהנא ויפרוס יתיה כהנא על פם דתדביק יד נדרא יפרסניה כהנא.
ואם בהמה אשר יקריבו ממנה קרבן ליהוה כל אשר יתן ממנו ליהוה יהיה קדש.	ואם בעירא דיקרבון מנה קרבנא קדם יי כל דיתין מניה קדם יי יהי קדשא.
לא יחליפנו ולא ימיר אתו טוב ברע או רע בטוב.	לא יחלפניה ולא יעבר יתיה טב בביש או ביש בטב.
ואם המר ימיר בהמה בבהמה והיה הוא ותמורתו יהיה קדש.	ואם חלפא יחליף בעירא בבעירא ויהי הוא וחלופיה יהי קדשא.
ואם כל בהמה טמאה אשר לא יקריבו ממנה קרבן ליהוה והעמיד את הבהמה לפני הכהן.	ואם כל בעירא מסאבא דלא יקרבון מנה קרבנא קדם יי ויקים ית בעירא קדם כהנא.
והעריך הכהן אתה בין טוב ובין רע:  כערכך הכהן כן יהיה.	ויפרוס כהנא יתה בין טב ובין ביש:  כפרסן כהנא כין יהי.
ואם גאל יגאלנה ויסף חמישתו על ערכך.	ואם מפרק יפרקנה ויוסיף חמשיה על פרסניה.
ואיש כי יקדש את ביתו קדש ליהוה והעריכו הכהן בין טוב ובין רע כאשר יעריך אתו הכהן כן יקום.	וגבר ארי יקדיש ית ביתיה קדשא קדם יי ויפרסניה כהנא בין טב ובין ביש כמא דיפרוס יתיה כהנא כין יקום.
ואם המקדיש יגאל את ביתו ויסף חמישית כסף ערכך עליו והיה לו.	ואם דאקדיש יפרוק ית ביתיה ויוסיף חמש כסף פרסניה עלוהי ויהי ליה.
ואם משדה אחזתו יקדיש איש ליהוה והיה ערכך לפי זרעו זרע חמר שערים בחמשים שקל כסף.	ואם מחקל אחסנתיה יקדיש גבר קדם יי ויהי פרסניה לפם זרעיה בית זרע כור סערין בחמשין סלעין דכסף.
אם משנת היבל יקדיש שדהו כערכך יקום.	אם משתא דיובילא יקדיש חקליה כפרסניה יקום.
ואם אחר היבל יקדיש שדהו וחשב לו הכהן את הכסף על פי השנים הנותרת עד שנת היבל.	ואם בתר יובילא יקדיש חקליה ויחשיב ליה כהנא ית כספא על פם שניא דאשתארא עד שתא דיובילא.
ונגרע מערכך.	ויתמנע מפרסניה.
ואם גאל יגאל את השדה המקדיש אתו ויסף חמשית כסף ערכך עליו וקם לו.	ואם מפרק יפרוק ית חקלא דאקדיש יתיה ויוסיף חמש כסף פרסניה עלוהי ויקום ליה.
ואם לא יגאל את השדה ואם מכר את השדה לאיש אחר לא יגאל עוד.	ואם לא יפרוק ית חקלא ואם זבין ית חקלא לגבר אחרן לא יתפריק עוד.
והיה השדה בצאתו ביבל קדש ליהוה כשדה החרם לכהן תהיה אחזתו.	ויהי חקלא במפקיה ביובילא קדשא קדם יי כחקל חרמא לכהנא תהי אחסנתיה.
ואם את שדה מקנתו אשר לא משדה אחזתו יקדיש ליהוה.	ואם ית חקל זבינוהי דלא מחקל אחסנתיה יקדיש קדם יי.
וחשב לו הכהן את מכסת הערכך עד שנת היבל.	ויחשיב ליה כהנא ית נסיב פרסניה עד שתא דיובילא.
ונתן את הערכך ביום ההוא קדש ליהוה.	ויתין ית פרסניה ביומא ההוא קדשא קדם יי.
בשנת היובל ישוב השדה לאשר קנהו מאתו לאשר לו אחזת הארץ.	בשתא דיובילא יתוב חקלא לדזבניה מניה לדדיליה אחסנת ארעא.
וכל ערכך יהיה בשקל הקדש עשרים גרה יהיה השקל.	וכל פרסניה יהי בסלעי קדשא עסרין מעין יהי סלעא.
אך בכור אשר יבכר ליהוה בבהמה לא יקדיש איש אתו אם שור אם שה ליהוה הוא.	ברם בכרא דיתבכר קדם יי בבעירא לא יקדיש גבר יתיה אם תור אם אמר דיי הוא.
ואם בבהמה הטמאה ופדה בערכך ויסף חמשתו עליו.	ואם בבעירא מסאבא ויפרוק בפרסניה ויוסיף חמשיה עלוהי.
ואם לא יגאל ונמכר בערכך.	ואם לא יתפריק ויזדבן בפרסניה.
אך כל חרם אשר יחרם איש ליהוה מכל אשר לו מאדם ובהמה ומשדה אחזתו לא ימכר ולא יגאל כל חרם קדש קדשים הוא ליהוה.	ברם כל חרמא דיחרים גבר קדם יי מכל דליה מאנשא ובעירא ומחקל אחסנתיה לא יזדבן ולא יתפריק כל חרמא קדש קדשין הוא קדם יי.
כל חרם אשר יחרם מן האדם לא יפדה מות יומת.	כל חרמא דיתחרם מן אנשא לא יתפריק אתקטלא יתקטיל.
וכל מעשר הארץ מזרע הארץ מפרי העץ ליהוה הוא קדש ליהוה.	וכל מעסר ארעא מזרעא דארעא מפירי אילנא דיי הוא קדשא קדם יי.
ואם גאל יגאל איש ממעשרו חמשיתו יסף עליו.	ואם מפרק יפרוק גבר ממעסריה חמשיה יוסיף עלוהי.
וכל מעשר בקר וצאן כל אשר יעבר תחת השבט העשירי יהיה קדש ליהוה.	וכל מעסר תורין וען כל דיעבר תחות חטרא עסיראה יהי קדשא קדם יי.
לא יבקר בין טוב לרע ולא ימירנו.	לא יבקר בין טב לביש ולא יחלפניה.
ואם המר ימירנו והיה הוא ותמורתו יהיה קדש לא יגאל.	ואם חלפא יחלפניה ויהי הוא וחלופיה יהי קדשא לא יתפריק.
אלה המצות אשר צוה יהוה את משה אל בני ישראל בהר סיני.  	אלין פקודיא דפקיד יי ית משה לות בני ישראל בטורא דסיני.
וידבר יהוה אל משה ואל אהרן לאמר.	ומליל יי עם משה ולאהרון למימר.
זאת חקת התורה אשר צוה יהוה לאמר דבר אל בני ישראל ויקחו אליך פרה אדמה תמימה אשר אין בה מום אשר לא עלה עליה על.	דא גזירת אוריתא דפקיד יי למימר מליל עם בני ישראל ויסבון לך תורתא סמוקתא שלמתא דלית בה מומא דלא סליק עלה נירא.
ונתתם אתה אל אלעזר הכהן.	ותתנון יתה לאלעזר כהנא.
והוציא אתה אל מחוץ למחנה ושחט אתה לפניו.	ויפיק יתה למברא למשריתא ויכוס יתה קדמוהי.
ולקח אלעזר הכהן מדמה באצבעו.	ויסב אלעזר כהנא מדמה באצבעיה.
והזה אל נכח פני אהל מועד מדמה שבע פעמים.	וידי לקביל אפי משכן זמנא מדמה שבע זמנין.
ושרף את הפרה לעיניו את ערה ואת בשרה ואת דמה על פרשה ישרף.	ויוקיד ית תורתא לעינוהי ית משכה וית בסרה וית דמה על אכלה יוקיד.
ולקח הכהן עץ ארז ואזוב ושני תולעת.	ויסב כהנא אעא דארזא ואיזובא וצבע זהורי.
והשליך אל תוך שרפת הפרה.	וירמי לגו יקידת תורתא.
וכבס בגדיו הכהן ורחץ בשרו במים ואחר יבא אל המחנה.	ויצבע לבושוהי כהנא ויסחי בסריה במיא ובתר כין ייעול למשריתא.
וטמא הכהן עד הערב.	ויהי מסאב כהנא עד רמשא.
והשרף אתה יכבס בגדיו במים ורחץ בשרו במים.	ודמוקיד יתה יצבע לבושוהי במיא ויסחי בסריה במיא.
וטמא עד הערב.	ויהי מסאב עד רמשא.
ואסף איש טהור את אפר הפרה והניח מחוץ למחנה במקום טהור.	ויכנוש גבר דכי ית קטמא דתורתא ויצנע למברא למשריתא באתר דכי.
והיתה לעדת בני ישראל למשמרת למי נדה חטאת הוא.	ותהי לכנשתא דבני ישראל למטרא למי אדיותא חטתא היא.
וכבס האסף את אפר הפרה את בגדיו וטמא עד הערב.	ויצבע דכניש ית קטמא דתורתא ית לבושוהי ויהי מסאב עד רמשא.
והיתה לבני ישראל ולגר הגר בתוכם לחקת עולם.	ותהי לבני ישראל ולגיוריא דיתגירון ביניהון לקים עלם.
הנגע במת לכל נפש אדם וטמא שבעת ימים.	דיקרב במיתא לכל נפשא דאנשא ויהי מסאב שבעא יומין.
הוא יתחטא בו ביום השלישי וביום השביעי יטהר.	הוא ידי עלוהי ביומא תליתאה וביומא שביעאה ידכי.
ואם לא יתחטא ביום השלישי וביום השביעי לא יטהר.	ואם לא ידי עלוהי ביומא תליתאה וביומא שביעאה לא ידכי.
כל הנגע במת בנפש האדם אשר ימות ולא יתחטא את משכן יהוה טמא ונכרתה הנפש ההוא מישראל כי מי נדה לא זרק עליו טמא יהיה עוד טמאתו בו.	כל דיקרב במיתא בנפשא דאנשא דימות ולא ידי עלוהי ית משכנא דיי סאיב וישתיצי אנשא ההוא מישראל ארי מי אדיותא לא אזדריקו עלוהי מסאב יהי עוד סאובתיה ביה.
זאת התורה אדם כי ימות באהל  כל הבא אל האהל וכל אשר באהל יטמא שבעת ימים.	דא אוריתא אנש ארי ימות במשכנא כל דעליל למשכנא וכל דבמשכנא יהי מסאב שבעא יומין.
וכל כלי פתוח אשר אין צמיד פתיל עליו טמא הוא.	וכל מן דחסף פתיח דלית מגופת שיע מקף עלוהי מסאב הוא.
וכל אשר יגע על פני השדה בחלל חרב או במת או בעצם אדם או בקבר יטמא שבעת ימים.	וכל דיקרב על אפי חקלא בקטיל חרבא או במיתא או בגרמא דאנשא או בקברא יהי מסאב שבעא יומין.
ולקחו לטמא מעפר שרפת החטאת.	ויסבון לדמסאב מעפר יקידת חטתא.
ונתן עליו מים חיים אל כלי.	ויתין עלוהי מי מבוע למן.
ולקח אזוב וטבל במים איש טהור והזה על האהל ועל כל הכלים ועל הנפשות אשר היו שם.	ויסב איזובא ויטבול במיא גבר דכי וידי על משכנא ועל כל מניא ועל נפשתא דהוו תמן.
ועל הנגע בעצם או בחלל או במת או בקבר.	ועל דיקרב בגרמא או בקטילא או במיתא או בקברא.
והזה הטהר על הטמא ביום השלישי וביום השביעי.	וידי דכיא על מסאבא ביומא תליתאה וביומא שביעאה.
וחטאו ביום השביעי וכבס בגדיו ורחץ במים וטהר בערב.	וידכיניה ביומא שביעאה ויצבע לבושוהי ויסחי במיא וידכי ברמשא.
ואיש אשר יטמא ולא יתחטא ונכרתה הנפש ההוא מתוך הקהל כי את מקדש יהוה טמא מי נדה לא זרק עליו טמא הוא.	וגבר דיסתאב ולא ידי עלוהי וישתיצי אנשא ההוא מגו קהלא ארי ית מקדשא דיי סאיב מי אדיותא לא אזדריקו עלוהי מסאב הוא.
והיתה להם לחקת עולם.	ותהי להון לקים עלם.
ומזה מי הנדה יכבס בגדיו והנגע במי הנדה יטמא עד הערב.	ודמדי מי אדיותא יצבע לבושוהי ודיקרב במי אדיותא יהי מסאב עד רמשא.
וכל אשר יגע בו הטמא יטמא.	וכל דיקרב ביה מסאבא יהי מסאב.
והנפש הנגעת תטמא עד הערב.  	ואנש דיקרב ביה יהי מסאב עד רמשא.
ויבאו בני ישראל כל העדה מדבר צן בחדש הראשון וישב העם בקדש.	ואתו בני ישראל כל כנשתא למדברא דצין בירחא קדמאה ויתיב עמא ברקם.
ותמת שם מרים ותקבר שם.	ומיתת תמן מרים ואתקברת תמן.
ולא היה מים לעדה.	לא הוה מיא לכנשתא.
ויקהלו על משה ועל אהרן.	וואתכנישו על משה ועל אהרון.
וירב העם עם משה.	ונצא עמא עם משה.
ויאמרו לאמר ולו גוענו בגוע אחינו לפני יהוה.	ואמרו למימר לוי דמיתנא במותא דאחנא קדם יי.
ולמה הבאתם את קהל יהוה אל המדבר הזה למות שם אנחנו ובעירנו.	ולמא אתיתון ית קהלא דיי למדברא הדין לממת תמן אנחנא ובעירנא.
ולמה העליתנו ממצרים להביא אתנו אל המקום הרע הזה לא מקום זרע ותאנה וגפן ורמון ומים אין לשתות.	ולמא אסיקתונא ממצרים לאיתאה יתנא לאתרא בישא הדין לא אתר כשר לבית זרע ואף לא תינין וגפנין ורמונין ומיא לית למשתי.
ויבא משה ואהרן מפני הקהל אל פתח אהל מועד ויפלו על פניהם.	ועאל משה ואהרון מן קדם קהלא לתרע משכן זמנא ונפלו על אפיהון.
וירא כבוד יהוה אליהם.  	ואתגלי יקרא דיי להון.
וידבר יהוה אל משה לאמר.	ומליל יי עם משה למימר.
קח את המטה והקהל את העדה אתה ואהרן אחיך ודברתם אל הסלע לעיניהם ונתן מימיו.	סב ית חטרא וכנוש ית כנשתא את ואהרון אחוך ותמללון עם כיפא לעיניהון ויתין מוהי.
והוצאת להם מים מן הסלע והשקית את העדה ואת בעירם.	ותפיק להון מיא מן כיפא ותשקי ית כנשתא וית בעירהון.
ויקח משה את המטה מלפני יהוה כאשר צוהו.	ונסיב משה ית חטרא מן קדם יי כמא דפקדיה.
ויקהלו משה ואהרן את הקהל אל פני הסלע.	וכנשו משה ואהרון ית קהלא לקדם כיפא.
ויאמר להם שמעו נא המרים המן הסלע הזה נוציא לכם מים.	ואמר להון שמעו כען סרבניא המן כיפא הדין נפיק לכון מיא.
וירם משה את ידו ויך את הסלע במטהו פעמים.	וארים משה ית ידיה ומחא ית כיפא בחטריה תרתין זמנין.
ויצאו מים רבים ותשת העדה ובעירם.  	ונפקו מיא סגיאי ושתיאת כנשתא ובעירהון.
ויאמר יהוה אל משה ואל אהרן יען לא האמנתם בי להקדישני לעיני בני ישראל לכן לא תביאו את הקהל הזה אל הארץ אשר נתתי להם.	ואמר יי למשה ולאהרון חלף דלא הימנתון במימרי לקדשותי לעיני בני ישראל בכין לא תעלון ית קהלא הדין לארעא דיהבית להון.
המה מי מריבה אשר רבו בני ישראל את יהוה.	אנון מי מצותא דנצו בני ישראל קדם יי.
ויקדש בם.  	ואתקדש בהון.
וישלח משה מלאכים מקדש אל מלך אדום כה אמר אחיך ישראל אתה ידעת את כל התלאה אשר מצאתנו.	ושלח משה אזגדין מרקם לות מלכא דאדום כדנן אמר אחוך ישראל את ידעת ית כל עקתא דאשכחתנא.
וירדו אבתינו מצרימה ונשב במצרים ימים רבים.	ונחתו אבהתנא למצרים ויתיבנא במצרים יומין סגיאין.
וירעו לנו מצרים ולאבתינו.	ואבאישו לנא מצראי ולאבהתנא.
ונצעק אל יהוה וישמע קלנו וישלח מלאך ויצאנו ממצרים.	וצלינא קדם יי וקביל צלותנא ושלח מלאכא ואפקנא ממצרים.
והנה אנחנו בקדש עיר קצה גבולך.	והא אנחנא ברקם קרתא דבסטר תחומך.
נעברה נא בארצך לא נעבר בשדה ובכרם ולא נשתה מי באר דרך המלך נלך לא נטה ימין ושמאול עד אשר נעבר גבלך.	נעבר כען בארעך לא נעבר בחקל ובכרם ולא נשתי מי גוב באורח מלכא ניזיל לא נסטי לימינא ולסמאלא עד דנעבר תחומך.
ויאמר אליו אדום לא תעבר בי פן בחרב אצא לקראתך.	ואמר ליה אדומאה לא תעבר בתחומי דלמא בדקטלין בחרבא אפוק לקדמותך.
ויאמרו אליו בני ישראל במסלה נעלה ואם מימיך נשתה אני ומקני ונתתי מכרם.	ואמרו ליה בני ישראל באורח כבישא נסק ואם מיך נשתי אנא ובעירי ואתין דמיהון.
רק אין דבר ברגלי אעברה.	לחוד לית פתגם ביש ברגלי אעבר.
ויאמר לא תעבר.		ואמר לא תעבר.
ויצא אדום לקראתו בעם כבד וביד חזקה.	ונפק אדומאה לקדמותיה בחיל רב וביד תקיפא.
וימאן אדום נתן את ישראל עבר בגבלו.	וסריב אדומאה לא שבק ית ישראל למעבר בתחומיה.
ויט ישראל מעליו.  	וסטא ישראל מלותיה.
ויסעו מקדש.	ונטלו מרקם.
ויבאו בני ישראל כל העדה הר ההר.	ואתו בני ישראל כל כנשתא להור טורא.
ויאמר יהוה אל משה ואל אהרן בהר ההר על גבול ארץ אדום לאמר.	ואמר יי למשה ולאהרון בהור טורא על תחום ארעא דאדום למימר.
יאסף אהרן אל עמיו כי לא יבא אל הארץ אשר נתתי לבני ישראל על אשר מריתם את פי למי מריבה.	יתכניש אהרון לעמיה ארי לא ייעול לארעא דיהבית לבני ישראל על דסריבתון על מימרי למי מצותא.
קח את אהרן ואת אלעזר בנו.	דבר ית אהרון וית אלעזר בריה.
והעל אתם הר ההר.	ותסיק יתהון להור טורא.
והפשט את אהרן את בגדיו והלבשתם את אלעזר בנו.	ותשלח ית אהרון ית לבושוהי ותלבישנון ית אלעזר בריה.
ואהרן יאסף ומת שם.	ואהרון יתכניש וימות תמן.
ויעש משה כאשר צוה יהוה.	ועבד משה כמא דפקיד יי.
ויעלו אל הר ההר לעיני כל העדה.	וסליקו להור טורא לעיני כל כנשתא.
ויפשט משה את אהרן את בגדיו וילבש אתם את אלעזר בנו וימת אהרן שם בראש ההר.	ואשלח משה ית אהרון ית לבושוהי ואלביש יתהון ית אלעזר בריה ומית אהרון תמן בריש טורא.
וירד משה ואלעזר מן ההר.	ונחת משה ואלעזר מן טורא.
ויראו כל העדה כי גוע אהרן.	וחזו כל כנשתא ארי מית אהרון.
ויבכו את אהרן שלשים יום כל בית ישראל.  	ובכו ית אהרון תלתין יומין כל בית ישראל.
וישמע הכנעני מלך ערד ישב הנגב כי בא ישראל דרך האתרים.	ושמע כנענאה מלכא דערד יתיב דרומא ארי אתא ישראל אורח מאלליא.
וילחם בישראל וישב ממנו שבי.	ואגיח קרבא בישראל ושבא מניה שביא.
וידר ישראל נדר ליהוה ויאמר אם נתן תתן את העם הזה בידי והחרמתי את עריהם.	וקיים ישראל קים קדם יי ואמר אם ממסר תמסר ית עמא הדין בידי ואגמר ית קרויהון.
וישמע יהוה בקול ישראל ויתן את הכנעני ויחרם אתהם ואת עריהם.	וקביל יי צלותיה דישראל ומסר ית כנענאה וגמר יתהון וית קרויהון.
ויקרא שם המקום חרמה.  	וקרא שמיה דאתרא חרמה.
ויסעו מהר ההר דרך ים סוף לסבב את ארץ אדום.	ונטלו מהור טורא אורח ימא דסוף לאקפא ית ארעא דאדום.
ותקצר נפש העם בדרך.	ועקת נפשא דעמא באורחא.
וידבר העם באלהים ובמשה למה העליתנו ממצרים למות במדבר כי אין לחם ואין מים ונפשנו קצה בלחם הקלקל.	ואתרעם עמא קדם יי ועם משה נצו למא אסיקתונא ממצרים לממת במדברא ארי לית לחמא ולית מיא ונפשנא עקת במנא הדין דמיכליה קליל.
וישלח יהוה בעם את הנחשים השרפים וינשכו את העם.	וגרי יי בעמא ית חיוון קלן ונכיתו ית עמא.
וימת עם רב מישראל.	ומית עם סגי מישראל.
ויבא העם אל משה ויאמרו חטאנו כי דברנו ביהוה ובך התפלל אל יהוה ויסר מעלינו את הנחש.	ואתא עמא לות משה ואמרו חבנא ארי אתרעמנא קדם יי ועמך נצינא צלי קדם יי ויעדי מננא ית חויא.
ויתפלל משה בעד העם.	וצלי משה על עמא.
ויאמר יהוה אל משה עשה לך שרף ושים אתו על נס.	אמר יי למשה עביד לך קליא ושו יתיה על את.
והיה כל הנשוך וראה אתו וחי.	וויהי כל דיתנכית ויחזי יתיה ויתקים.
ויעש משה נחש נחשת וישמהו על הנס.	ועבד משה חויא דנחשא ושוייה על את.
והיה אם נשך הנחש את איש והביט אל נחש הנחשת וחי.	והוי כד נכית חויא ית גברא ומסתכל בחויא דנחשא ומתקים.
ויסעו בני ישראל.	ונטלו בני ישראל.
ויחנו באבת.	ושרו באובות.
ויסעו מאבת.	ונטלו מאובות.
ויחנו בעיי העברים במדבר אשר על פני מואב ממזרח השמש.	ושרו במגזת עבראי במדברא דעל אפי מואב ממדנח שמשא.
משם נסעו.	מתמן נטלו.
ויחנו בנחל זרד.	ושרו בנחלא דזרד.
משם נסעו ויחנו מעבר ארנון אשר במדבר היצא מגבל האמרי כי ארנון גבול מואב בין מואב ובין האמרי.	מתמן נטלו ושרו מעברא דארנון דבמדברא דנפיק מתחום אמוראה ארי ארנון תחום מואב בין מואב ובין אמוראה.
על כן יאמר בספר מלחמת יהוה את והב בסופה ואת הנחלים ארנון.	על כין יתאמר בספרא קרבין עבד יי על ימא דסוף וגבורן על נחלי ארנון.
ואשד הנחלים אשר נטה לשבת ער.	ושפוך לנחליא דמדברין לקביל לחית.
ונשען לגבול מואב.	ומסתמיך לתחום מואב.
ומשם בארה הוא הבאר אשר אמר יהוה למשה אסף את העם ואתנה להם מים.  	ומתמן אתיהיבת להון בירא היא בירא דאמר יי למשה כנוש ית עמא ואתין להון מיא.
אז ישיר ישראל את השירה הזאת עלי באר ענו לה.	בכין שבח ישראל ית תשבחתא הדא סקי בירא שבחו לה.
באר חפרוה שרים כרוה נדיבי העם במחקק במשענתם.	בירא דחפרוהא רברביא כרוהא רישי עמא ספריא בחטריהון.
וממדבר מתנה.	וממדברא אתיהיבת להון.
וממתנה נחליאל.	ומדאתיהיבת להון נחתא עמהון לנחליא.
ומנחליאל במות.	ומנחליא סלקא עמהון לרמתא.
ומבמות הגיא אשר בשדה מואב ראש הפסגה.	ומרמתא לחליא דבחקלי מואב ריש רמתא.
ונשקפה על פני הישימן.  	ומסתכיא על אפי בית ישימון.
וישלח ישראל מלאכים אל סיחן מלך האמרי לאמר.	ושלח ישראל אזגדין לות סיחון מלכא אמוראה למימר.
אעברה בארצך לא נטה בשדה ובכרם לא נשתה מי באר בדרך המלך נלך עד אשר נעבר גבלך.	אעבר בארעך לא נסטי בחקל ובכרם לא נשתי מי גוב באורח מלכא ניזיל עד דנעבר תחומך.
ולא נתן סיחן את ישראל עבר בגבלו ויאסף סיחן את כל עמו ויצא לקראת ישראל המדברה ויבא יהצה.	ולא שבק סיחון ית ישראל למעבר בתחומיה וכנש סיחון ית כל עמיה ונפק לקדמות ישראל למדברא ואתא ליהץ.
וילחם בישראל.	ואגיח קרבא בישראל.
ויכהו ישראל לפי חרב.	ומחהי ישראל לפתגם דחרב.
ויירש את ארצו מארנן עד יבק עד בני עמון כי עז גבול בני עמון.	וירית ית ארעיה מארנונא עד יבקא עד בני עמון ארי תקיף תחומא דבני עמון.
ויקח ישראל את כל הערים האלה.	ונסיב ישראל ית כל קרויא האלין.
וישב ישראל בכל ערי האמרי בחשבון ובכל בנתיה.	ויתיב ישראל בכל קרוי אמוראה בחשבון ובכל כפרנהא.
כי חשבון עיר סיחן מלך האמרי הוא.	ארי חשבון קרתא דסיחון מלכא אמוראה היא.
והוא נלחם במלך מואב הראשון ויקח את כל ארצו מידו עד ארנן.	והוא אגיח קרבא במלכא דמואב קדמאה ונסיב ית כל ארעיה מניה עד ארנון.
על כן יאמרו המשלים באו חשבון.	על כין יימרון מתליא עולו לחשבון.
תבנה ותכונן עיר סיחון.	תתבני ותשתכלל קרתא דסיחון.
כי אש יצאה מחשבון להבה מקרית סיחן אכלה ער מואב בעלי במות ארנן.	ארי קדום תקיף כאישא נפק מחשבון עבדי קרבא כשלהביתא מקרתא דסיחון קטילו עמא דשרו בלחית מואב כמריא דפלחין בית דחלת רמתא דארנון.
אוי לך מואב אבדת עם כמוש.	וי לכון מואבאי אבדתון עמא דפלחין לכמוש.
נתן בניו פליטם ובנתיו בשבית למלך אמרי סיחון.	מסר בנוהי צירין ובנתיה בשביא למלכא אמוראה סיחון.
ונירם אבד חשבון עד דיבן.	פסקת מלכו מחשבון עדא שלטן מדיבון.
ונשים עד נפח אשר עד מידבא.	וצדיאו עד נפח דסמיך עד מידבא.
וישב ישראל בארץ האמרי.	ויתיב ישראל בארע אמוראה.
וישלח משה לרגל את יעזר וילכדו בנתיה.	ושלח משה לאללא ית יעזר וכבשו כפרנהא.
ויירש (ויורש), את האמרי אשר שם.	ותריך ית אמוראה דתמן.
ויפנו ויעלו דרך הבשן.	ואתפניאו וסליקו לאורח מתנן.
ויצא עוג מלך הבשן לקראתם הוא וכל עמו למלחמה אדרעי.	ונפק עוג מלכא דמתנן לקדמותהון הוא וכל עמיה לאגחא קרבא לאדרעי.
ויאמר יהוה אל משה אל תירא אתו כי בידך נתתי אתו ואת כל עמו ואת ארצו.	ואמר יי למשה לא תדחל מניה ארי בידך מסרית יתיה וית כל עמיה וית ארעיה.
ועשית לו כאשר עשית לסיחן מלך האמרי אשר יושב בחשבון.	ותעביד ליה כמא דעבדתא לסיחון מלכא אמוראה דיתיב בחשבון.
ויכו אתו ואת בניו ואת כל עמו עד בלתי השאיר לו שריד.	ומחו יתיה וית בנוהי וית כל עמיה עד דלא אשתאר ליה משיזיב.
ויירשו את ארצו.	ויריתו ית ארעיה.
ויסעו בני ישראל.	ונטלו בני ישראל.
ויחנו בערבות מואב מעבר לירדן ירחו.  	ושרו במישריא דמואב מעברא לירדנא דיריחו.
וידבר יהוה אל משה לאמר.	ומליל יי עם משה למימר.
פינחס בן אלעזר בן אהרן הכהן השיב את חמתי מעל בני ישראל בקנאו את קנאתי בתוכם.	פינחס בר אלעזר בר אהרון כהנא אתיב ית חמתי מעל בני ישראל בדקני ית קנאתי ביניהון.
ולא כליתי את בני ישראל בקנאתי.	ולא שיציתי ית בני ישראל בקנאתי.
לכן אמר הנני נתן לו את בריתי שלום.	בכין אימר האנא גזר ליה ית קימי שלם.
והיתה לו ולזרעו אחריו ברית כהנת עולם תחת אשר קנא לאלהיו ויכפר על בני ישראל.	ותהי ליה ולבנוהי בתרוהי קים כהנת עלם חלף דקני קדם אלהיה וכפר על בני ישראל.
ושם איש ישראל המכה אשר הכה את המדינית זמרי בן סלוא נשיא בית אב לשמעני.	ושום גברא בר ישראל קטילא דאתקטיל עם מדיניתא זמרי בר סלוא רב בית בא לבית שמעון.
ושם האשה המכה המדינית כזבי בת צור ראש אמות בית אב במדין הוא.  	ושום אתתא דאתקטילת מדיניתא כזבי בת צור ריש אמי בית אבא במדין הוא.
וידבר יהוה אל משה לאמר.	ומליל יי עם משה למימר.
צרור את המדינים.	אעיק למדינאי.
והכיתם אותם.	ותקטיל יתהון.
כי צררים הם לכם בנכליהם אשר נכלו לכם על דבר פעור.	ארי מעיקין אנון לכון בנכליהון דנכילו לכון על עיסק פעור.
ועל דבר כזבי בת נשיא מדין אחתם המכה ביום המגפה על דבר פעור.	ועל עיסק כזבי בת רבא דמדין אחתהון דאתקטילת ביומא דמותנא על עיסק פעור.
ןיהי אחרי המגפה.	והוה בתר מותנא.
ויאמר יהוה אל משה ואל אלעזר בן אהרן הכהן לאמר.	ואמר יי למשה ולאלעזר בר אהרון כהנא למימר.
שאו את ראש כל עדת בני ישראל מבן עשרים שנה ומעלה לבית אבתם כל יצא צבא בישראל.	קבילו ית חשבן כל כנשתא דבני ישראל מבר עסרין שנין ולעילא לבית אבהתהון כל נפיק חילא בישראל.
וידבר משה ואלעזר הכהן אתם בערבת מואב על ירדן ירחו לאמר.	ומליל משה ואלעזר כהנא אמרו לממני יתהון במישריא דמואב על ירדנא דיריחו למימר.
מבן עשרים שנה ומעלה כאשר צוה יהוה את משה ובני ישראל היצאים מארץ מצרים.	מבר עסרין שנין ולעילא כמא דפקיד יי ית משה ובני ישראל דנפקו מארעא דמצרים.
ראובן בכור ישראל.	ראובן בכרא דישראל.
בני ראובן חנוך משפחת החנכי לפלוא משפחת הפלאי.	בני ראובן חנוך זרעית חנוך לפלוא זרעית פלוא.
לחצרן משפחת החצרוני.	לחצרון זרעית חצרון.
לכרמי משפחת הכרמי.	לכרמי זרעית כרמי.
אלה משפחת הראובני.	אלין זרעית ראובן.
ויהיו פקדיהם שלשה וארבעים אלף ושבע מאות ושלשים.	והוו מניניהון ארבעין ותלתא אלפין ושבע מאה ותלתין.
ובני פלוא אליאב.	ובני פלוא אליאב.
ובני אליאב נמואל ודתן ואבירם הוא דתן ואבירם קרואי העדה אשר הצו על משה ועל אהרן בעדת קרח בהצתם על יהוה.	ובני אליאב נמואל ודתן ואבירם הוא דתן ואבירם מערעי כנשתא דאתכנישו על משה ועל אהרון בכנשתא דקרח באתכנושיהון על יי.
ותפתח הארץ את פיה ותבלע אתם ואת קרח במות העדה באכל האש את חמשים ומאתים איש ויהיו לנס.	ופתחת ארעא ית פמה ובלעת יתהון וית קרח במותא דכנשתא כד אכלת אישתא ית מאתן וחמשין גברא והוו לאת.
ובני קרח לא מתו.  	ובני קרח לא מיתו.
בני שמעון למשפחתם לנמואל משפחת הנמואלי לימין משפחת הימיני.	בני שמעון לזרעיתהון לנמואל זרעית נמואל לימין זרעית ימין.
ליכין משפחת היכיני.	ליכין זרעית יכין.
לזרח משפחת הזרחי.	לזרח זרעית זרח.
לשאול משפחת השאולי.	לשאול זרעית שאול.
אלה משפחת השמעני שנים ועשרים אלף ומאתים.  	אלין זרעית שמעון עסרין ותרין אלפין ומאתן.
בני גד למשפחתם לצפון משפחת הצפוני לחגי משפחת החגי.	בני גד לזרעיתהון לצפון זרעית צפון לחגי זרעית חגי.
לשוני משפחת השוני.	לשוני זרעית שוני.
לאזני משפחת האזני.	לאזני זרעית אזני.
לערי משפחת הערי.	לערי זרעית ערי.
לארוד משפחת הארודי.	לארוד זרעית ארוד.
לאראלי משפחת האראלי.	לאראלי זרעית אראלי.
אלה משפחת בני גד לפקדיהם ארבעים אלף וחמש מאות.  	אלין זרעית בני גד למניניהון ארבעין אלפין וחמיש מאה.
בני יהודה ער ואונן.	בני יהודה ער ואונן.
וימת ער ואונן בארץ כנען.	ומית ער ואונן בארעא דכנען.
ויהיו בני יהודה למשפחתם לשלה משפחת השלני לפרץ משפחת הפרצי.	והוו בני יהודה לזרעיתהון לשלה זרעית שלה לפרץ זרעית פרץ.
לזרח משפחת הזרחי.	לזרח זרעית זרח.
ויהיו בני פרץ לחצרן משפחת החצרני.	והוו בני פרץ לחצרון זרעית חצרון.
לחמול משפחת החמולי.	לחמול זרעית חמול.
אלה משפחת יהודה לפקדיהם ששה ושבעים אלף וחמש מאות.  	אלין זרעית יהודה למניניהון שבעין ושתא אלפין וחמיש מאה.
בני יששכר למשפחתם תולע משפחת התולעי.	בני יששכר לזרעיתהון תולע זרעית תולע.
לפוה משפחת הפוני.	לפווה זרעית פווה.
לישוב משפחת הישבי.	לישוב זרעית ישוב.
לשמרן משפחת השמרני.	לשמרון זרעית שמרון.
אלה משפחת יששכר לפקדיהם ארבעה וששים אלף ושלש מאות.  	אלין זרעית יששכר למניניהון שתין וארבעא אלפין ותלת מאה.
בני זבולן למשפחתם לסרד משפחת הסרדי לאלון משפחת האלני.	בני זבולון לזרעיתהון לסרד זרעית סרד לאילון זרעית אילון.
ליחלאל משפחת היחלאלי.	ליחלאל זרעית יחלאל.
אלה משפחת הזבולני לפקדיהם ששים אלף וחמש מאות.  	אלין זרעית זבולון למניניהון שתין אלפין וחמיש מאה.
בני יוסף למשפחתם מנשה ואפרים.	בני יוסף לזרעיתהון מנשה ואפרים.
בני מנשה למכיר משפחת המכירי ומכיר הוליד את גלעד.	בני מנשה למכיר זרעית מכיר ומכיר אוליד ית גלעד.
לגלעד משפחת הגלעדי.	לגלעד זרעית גלעד.
אלה בני גלעד איעזר משפחת האיעזרי.	אלין בני גלעד איעזר זרעית איעזר.
לחלק משפחת החלקי.	לחלק זרעית חלק.
ואשריאל משפחת האשראלי.	ואשריאל זרעית אשריאל.
ושכם משפחת השכמי.	ושכם זרעית שכם.
ושמידע משפחת השמידעי.	ושמידע זרעית שמידע.
וחפר משפחת החפרי.	וחפר זרעית חפר.
וצלפחד בן חפר לא היו לו בנים כי אם בנות ושם בנות צלפחד מחלה ונעה חגלה מלכה ותרצה.	וצלפחד בר חפר לא הוו ליה בנין אלהין בנן ושום בנת צלפחד מחלה ונועה חגלה מלכה ותרצה.
אלה משפחת מנשה.	אלין זרעית מנשה.
ופקדיהם שנים וחמשים אלף ושבע מאות.  	ומניניהון חמשין ותרין אלפין ושבע מאה.
אלה בני אפרים למשפחתם לשותלח משפחת השתלחי לבכר משפחת הבכרי.	אלין בני אפרים לזרעיתהון לשותלח זרעית שותלח לבכר זרעית בכר.
לתחן משפחת התחני.	לתחן זרעית תחן.
ואלה בני שותלח לערן משפחת הערני.	ואלין בני שותלח לערן זרעית ערן.
אלה משפחת בני אפרים לפקדיהם שנים ושלשים אלף וחמש מאות.	אלין זרעית בני אפרים למניניהון תלתין ותרין אלפין וחמיש מאה.
אלה בני יוסף למשפחתם.  	אלין בני יוסף לזרעיתהון.
בני בנימן למשפחתם לבלע משפחת הבלעי לאשבל משפחת האשבלי.	בני בנימין לזרעיתהון לבלע זרעית בלע לאשבל זרעית אשבל.
לאחירם משפחת האחירמי.	לאחירם זרעית אחירם.
לשפופם משפחת השופמי.	לשפופם זרעית שפופם.
לחופם משפחת החופמי.	לחופם זרעית חופם.
ויהיו בני בלע ארד ונעמן משפחת הארדי לנעמן משפחת הנעמי.	והוו בני בלע ארד ונעמן זרעית ארד לנעמן זרעית נעמן.
אלה בני בנימן למשפחתם.	אלין בני בנימין לזרעיתהון.
ופקדיהם חמשה וארבעים אלף ושש מאות.  	ומניניהון ארבעין וחמשא אלפין ושית מאה.
אלה בני דן למשפחתם לשוחם משפחת השוחמי.	אלין בני דן לזרעיתהון לשוחם זרעית שוחם.
אלה משפחת דן למשפחתם.	אלין זרעית דן לזרעיתהון.
כל משפחת השוחמי לפקדיהם ארבעה וששים אלף וארבע מאות.  	כל זרעית שוחם למניניהון שתין וארבעא אלפין וארבע מאה.
בני אשר למשפחתם לימנה משפחת הימנה לישוי משפחת הישוי.	בני אשר לזרעיתהון לימנה זרעית ימנה לישוי זרעית ישוי.
לבריעה משפחת הבריעי.	לבריעה זרעית בריעה.
לבני בריעה לחבר משפחת החברי.	לבני בריעה לחבר זרעית חבר.
למלכיאל משפחת המלכיאלי.	למלכיאל זרעית מלכיאל.
ושם בת אשר שרח.	ושום בת אשר שרח.
אלה משפחת בני אשר לפקדיהם שלשה וחמשים אלף וארבע מאות.  	אלין זרעית בני אשר למניניהון חמשין ותלתא אלפין וארבע מאה.
בני נפתלי למשפחתם ליחצאל משפחת היחצאלי.	בני נפתלי לזרעיתהון ליחצאל זרעית יחצאל.
לגוני משפחת הגוני.	לגוני זרעית גוני.
ליצר משפחת היצרי.	ליצר זרעית יצר.
לשלם משפחת השלמי.	לשלם זרעית שלם.
אלה משפחת נפתלי למשפחתם.	אלין זרעית נפתלי לזרעיתהון.
ופקדיהם חמשה וארבעים אלף וארבע מאות.	ומניניהון ארבעין וחמשא אלפין וארבע מאה.
אלה פקודי בני ישראל שש מאות אלף ואלף.	אלין מניני בני ישראל שית מאה וחד אלפין.
שבע מאות ושלשים.  	שבע מאה ותלתין.
וידבר יהוה אל משה לאמר.	ומליל יי עם משה למימר.
לאלה תחלק הארץ בנחלה במספר שמות.	לאלין תתפליג ארעא באחסנא במנין שמהן.
לרב תרבה נחלתו ולמעט תמעיט נחלתו איש לפי פקדיו יתן נחלתו.	לסגיאי תסגון אחסנתהון ולזעירי תזערון אחסנתהון גבר לפם מנינוהי תתיהיב אחסנתיה.
אך בגורל יחלק את הארץ לשמות מטות אבתם ינחלו.	ברם בעדבא תתפליג ארעא לשמהת שבטי אבהתהון יחסנון.
על פי הגורל תחלק נחלתו בין רב למעט.  	על פם עדבא תתפליג אחסנתהון בין סגיאי לזעירי.
ואלה פקודי הלוי למשפחתם לגרשון משפחת הגרשני לקהת משפחת הקהתי.	ואלין מניני ליואי לזרעיתהון לגרשון זרעית גרשון לקהת זרעית קהת.
למררי משפחת המררי.	למררי זרעית מררי.
אלה משפחת לוי משפחת הלבני משפחת החברני משפחת המחלי משפחת המושי משפחת הקרחי.	אלין זרעית לוי זרעית לבני זרעית חברון זרעית מחלי זרעית מושי זרעית קרח.
וקהת הולד את עמרם.	וקהת אוליד ית עמרם.
ושם אשת עמרם יוכבד בת לוי אשר ילדה אתה ללוי במצרים.	ושום אתת עמרם יוכבד בת לוי דילידת יתה ללוי במצרים.
ותלד לעמרם את אהרן ואת משה ואת מרים אחתם.	וילידת לעמרם ית אהרון וית משה וית מרים אחתהון.
ויולד לאהרן את נדב ואת אביהוא את אלעזר ואת איתמר.	ואתיליד לאהרון ית נדב וית אביהוא ית אלעזר וית איתמר.
וימת נדב ואביהוא בהקריבם אש זרה לפני יהוה.	ומית נדב ואביהוא בקרוביהון אישתא נכריתא קדם יי.
ויהיו פקדיהם שלשה ועשרים אלף כל זכר מבן חדש ומעלה כי לא התפקדו בתוך בני ישראל כי לא נתן להם נחלה בתוך בני ישראל.	והוו מניניהון עסרין ותלתא אלפין כל דכורא מבר ירחא ולעילא ארי לא אתמניאו בגו בני ישראל ארי לא אתיהיבת להון אחסנא בגו בני ישראל.
אלה פקודי משה ואלעזר הכהן אשר פקדו את בני ישראל בערבת מואב על ירדן ירחו.	אלין מניני משה ואלעזר כהנא דמנו ית בני ישראל במישריא דמואב על ירדנא דיריחו.
ובאלה לא היה איש מפקודי משה ואהרן הכהן אשר פקדו את בני ישראל במדבר סיני.	ובאלין לא הוה גבר ממניני משה ואהרון כהנא דמנו ית בני ישראל במדברא דסיני.
כי אמר יהוה להם מות ימתו במדבר.	ארי אמר יי להון ממת ימותון במדברא.
ולא נותר מהם איש כי אם כלב בן יפנה ויהושע בן נון.  	ולא אשתאר מנהון אנש אלהין כלב בר יפנה ויהושוע בר נון.
ותקרבנה בנות צלפחד בן חפר בן גלעד בן מכיר בן מנשה למשפחת מנשה בן יוסף.	וקריבא בנת צלפחד בר חפר בר גלעד בר מכיר בר מנשה לזרעית מנשה בר יוסף.
ואלה שמות בנתיו מחלה נעה וחגלה ומלכה ותרצה.	ואלין שמהת בנתיה מחלה נועה וחגלה ומלכה ותרצה.
ותעמדנה לפני משה ולפני אלעזר הכהן ולפני הנשיאם וכל העדה פתח אהל מועד לאמר.	וקמא קדם משה וקדם אלעזר כהנא וקדם רברביא וכל כנשתא בתרע משכן זמנא למימר.
אבינו מת במדבר והוא לא היה בתוך העדה הנועדים על יהוה בעדת קרח כי בחטאו מת ובנים לא היו לו.	אבונא מית במדברא והוא לא הוה בגו כנשתא דאזדמנו על יי בכנשתא דקרח ארי בחוביה מית ובנין לא הוו ליה.
למה יגרע שם אבינו מתוך משפחתו כי אין לו בן.	למא יתמנע שמא דאבונא מגו זרעיתיה ארי לית ליה בר.
תנה לנו אחזה בתוך אחי אבינו.	הב לנא אחסנא בגו אחי אבונא.
ויקרב משה את משפטן לפני יהוה.  	וקריב משה ית דינהון לקדם יי.
ויאמר יהוה אל משה לאמר.	ואמר יי למשה למימר.
כן בנות צלפחד דברת נתן תתן להם אחזת נחלה בתוך אחי אביהם.	יאות בנת צלפחד ממללן מתן תתין להון אחדת אחסנא בגו אחי אבוהון.
והעברת את נחלת אביהן להן.	ותעבר ית אחסנת אבוהון להון.
ואל בני ישראל תדבר לאמר איש כי ימות ובן אין לו והעברתם את נחלתו לבתו.	ועם בני ישראל תמליל למימר גבר ארי ימות ובר לית ליה ותעברון ית אחסנתיה לברתיה.
ואם אין לו בת ונתתם את נחלתו לאחיו.	ואם לית ליה ברתא ותתנון ית אחסנתיה לאחוהי.
ואם אין לו אחים ונתתם את נחלתו לאחי אביו.	ואם לית ליה אחין ותתנון ית אחסנתיה לאחי אבוהי.
ואם אין אחים לאביו ונתתם את נחלתו לשארו הקרב אליו ממשפחתו וירש אתה.	  	ואם לית אחין לאבוהי ותתנון ית אחסנתיה לקריביה דקריב ליה מזרעיתיה ויירת יתה.
והיתה לבני ישראל לחקת משפט כאשר צוה יהוה את משה.ותהי לבני ישראל לגזירת דין כמא דפקיד יי ית משה.
ויאמר יהוה אל משה עלה אל הר העברים הזה.	ואמר יי למשה סק לטורא דעבראי הדין.
וראה את הארץ אשר נתתי לבני ישראל.	וחזי ית ארעא דיהבית לבני ישראל.
וראיתה אתה ונאספת אל עמיך גם אתה כאשר נאסף אהרן אחיך.	ותחזי יתה ותתכניש לעמך אף את כמא דאתכניש אהרון אחוך.
כאשר מריתם פי במדבר צן במריבת העדה להקדישני במים לעיניהם הם מי מריבת קדש מדבר צן.  	כמא דסריבתון על מימרי במדברא דצין במצות כנשתא לקדשותי במיא לעיניהון אנון מי מצות רקם מדברא דצין.
וידבר משה אל יהוה לאמר.	ומליל משה קדם יי למימר.
יפקד יהוה אלהי הרוחת לכל בשר איש על העדה.	ימני יי אלה רוחיא לכל בסרא גברא על כנשתא.
אשר יצא לפניהם ואשר יבא לפניהם ואשר יוציאם ואשר יביאם.	דיפוק קדמיהון ודייעול קדמיהון ודיפיקנון ודיעילנון.
ולא תהיה עדת יהוה כצאן אשר אין להם רעה.	ולא תהי כנשתא דיי כענא דלית להון רעי.
ויאמר יהוה אל משה קח לך את יהושע בן נון איש אשר רוח בו.	ואמר יי למשה סב לך ית יהושוע בר נון גבר דרוח נבואה ביה.
וסמכת את ידך עליו.	ותסמוך ית ידך עלוהי.
והעמדת אתו לפני אלעזר הכהן ולפני כל העדה.	ותקים יתיה קדם אלעזר כהנא וקדם כל כנשתא.
וצויתה אתו לעיניהם.	ותפקיד יתיה לעיניהון.
ונתתה מהודך עליו למען ישמעו כל עדת בני ישראל.	ותתין מזיוך עלוהי בדיל דיקבלון מניה כל כנשתא דבני ישראל.
ולפני אלעזר הכהן יעמד ושאל לו במשפט האורים לפני יהוה על פיו יצאו ועל פיו יבאו הוא וכל בני ישראל אתו וכל העדה.	וקדם אלעזר כהנא יקום וישאל ליה בדין אוריא קדם יי על מימריה יהון נפקין ועל מימריה יהון עאלין הוא וכל בני ישראל עמיה וכל כנשתא.
ויעש משה כאשר צוה יהוה אתו.	ועבד משה כמא דפקיד יי יתיה.
ויקח את יהושע ויעמדהו לפני אלעזר הכהן ולפני כל העדה.	ודבר ית יהושוע ואקימיה קדם אלעזר כהנא וקדם כל כנשתא.
ויסמך את ידיו עליו ויצוהו כאשר דבר יהוה ביד משה.  	וסמך ית ידוהי עלוהי ופקדיה כמא דמליל יי בידא דמשה.
וידבר יהוה אל משה לאמר.	ומליל יי עם משה למימר.
צו את בני ישראל ואמרת אלהם את קרבני לחמי לאשי ריח ניחחי תשמרו להקריב לי במועדו.	פקיד ית בני ישראל ותימר להון ית קרבני לחים סדור לקרבני לאתקבלא ברעוא תטרון לקרבא קדמי בזמניה.
ואמרת להם זה האשה אשר תקריבו ליהוה כבשים בני שנה תמימם שנים ליום עלה תמיד.	ותימר להון דין קרבנא דתקרבון קדם יי אמרין בני שנא שלמין תרין ליומא עלתא תדירא.
את הכבש אחד תעשה בבקר.	ית אמרא חד תעביד בצפרא.
ואת הכבש השני תעשה בין הערבים.	וית אמרא תנינא תעביד בין שמשיא.
ועשירית האיפה סלת למנחה בלולה בשמן כתית רביעת ההין.	וחד מן עסרא בתלת סאין סלתא למנחתא דפילא במשח כתישא רבעות הינא.
עלת תמיד העשיה בהר סיני לריח ניחח אשה ליהוה.	עלת תדירא דאתעבידת בטורא דסיני לאתקבלא ברעוא קרבנא קדם יי.
ונסכו רביעת ההין לכבש האחד.	ונסכיה רבעות הינא לאמרא חד.
בקדש הסך נסך שכר ליהוה.	בקדשא יתנסך נסוך דחמר עתיק קדם יי.
ואת הכבש השני תעשה בין הערבים כמנחת הבקר וכנסכו תעשה אשה ריח ניחח ליהוה.  	וית אמרא תנינא תעביד בין שמשיא כמנחת צפרא וכנסכיה תעביד קרבן דמתקבל ברעוא קדם יי.
וביום השבת שני כבשים בני שנה תמימם.	וביומא דשבתא תרין אמרין בני שנא שלמין.
ושני עשרנים סלת מנחה בלולה בשמן ונסכו.	ותרין עסרונין סלתא מנחתא דפילא במשח ונסכיה.
עלת שבת בשבתו על עלת התמיד ונסכה.  	עלת שבא תתעביד בשבא על עלת תדירא ונסכה.
ובראשי חדשיכם תקריבו עלה ליהוה פרים בני בקר שנים ואיל אחד כבשים בני שנה שבעה תמימם.	וברישי ירחיכון תקרבון עלתא קדם יי תורי בני תורי תרין ודכר חד אמרין בני שנא שבעא שלמין.
ושלשה עשרנים סלת מנחה בלולה בשמן לפר האחד.	ותלתא עסרונין סלתא מנחתא דפילא במשח לתורא חד.
ושני עשרנים סלת מנחה בלולה בשמן לאיל האחד.	ותרין עסרונין סלתא מנחתא דפילא במשח לדכרא חד.
ועשרן עשרון סלת מנחה בלולה בשמן לכבש האחד.	ועסרונא עסרונא סלתא מנחתא דפילא במשח לאמרא חד.
עלה ריח ניחח אשה ליהוה.	עלתא לאתקבלא ברעוא קרבנא קדם יי.
ונסכיהם חצי ההין יהיה לפר ושלישת ההין לאיל ורביעת ההין לכבש יין זאת עלת חדש בחדשו לחדשי השנה.	ונסכיהון פלגות הינא יהי לתורא ותלתות הינא לדכרא ורבעות הינא לאמרא חמרא דא עלת ריש ירחא באתחדתותיה כין לכל רישי ירחי שתא.
ושעיר עזים אחד לחטאת ליהוה על עלת התמיד יעשה ונסכו.  	וצפיר בר עזין חד לחטתא קדם יי על עלת תדירא יתעביד ונסכיה.
ובחדש הראשון בארבעה עשר יום לחדש:  פסח ליהוה.	ובירחא קדמאה בארבעת עסרא יומא לירחא:  פסחא קדם יי.
ובחמשה עשר יום לחדש הזה חג שבעת ימים מצות יאכל.	ובחמישת עסרא יומא לירחא הדין חגא שבעא יומין פטירא יתאכיל.
ביום הראשון מקרא קדש:  כל מלאכת עבדה לא תעשו.	ביומא קדמאה מערע קדיש:  כל עבידת פלחן לא תעבדון.
והקרבתם אשה עלה ליהוה פרים בני בקר שנים ואיל אחד.	ותקרבון קרבנא עלתא קדם יי תורי בני תורי תרין ודכר חד.
ושבעה כבשים בני שנה תמימם יהיו לכם.	ושבעא אמרין בני שנא שלמין יהון לכון.
ומנחתם סלת בלולה בשמן שלשה עשרנים לפר ושני עשרנים לאיל תעשו.	ומנחתהון סלתא דפילא במשח תלתא עסרונין לתורא ותרין עסרונין לדכרא תעבדון.
עשרון עשרון תעשה לכבש האחד לשבעת הכבשים.	עסרונא עסרונא תעביד לאמרא חד כין לשבעא אמרין.
ושעיר חטאת אחד לכפר עליכם.	וצפירא דחטתא חד לכפרא עליכון.
מלבד עלת הבקר אשר לעלת התמיד תעשו את אלה.	בר מעלת צפרא דהיא עלת תדירא תעבדון ית אלין.
כאלה תעשו ליום שבעת ימים לחם אשה ריח ניחח ליהוה.	כאלין תעבדון ליומא שבעא יומין לחים קרבן דמתקבל ברעוא קדם יי.
על עולת התמיד יעשה ונסכו.	על עלת תדירא יתעביד ונסכיה.
וביום השביעי מקרא קדש יהיה לכם כל מלאכת עבדה לא תעשו.  	וביומא שביעאה מערע קדיש יהי לכון כל עבידת פלחן לא תעבדון.
וביום הבכורים בהקריבכם מנחה חדשה ליהוה בשבעתיכם מקרא קדש יהיה לכם כל מלאכת עבדה לא תעשו.	וביומא דבכוריא בקרוביכון מנחתא חדתא קדם יי בעצרתכון מערע קדיש יהי לכון כל עבידת פלחן לא תעבדון.
והקרבתם עולה לריח ניחח ליהוה פרים בני בקר שנים איל אחד.	ותקרבון עלתא לאתקבלא ברעוא קדם יי תורי בני תורי תרין דכר חד.
שבעה כבשים בני שנה.	שבעא אמרין בני שנא.
ומנחתם סלת בלולה בשמן שלשה עשרנים לפר האחד שני עשרנים לאיל האחד.	ומנחתהון סלתא דפילא במשח תלתא עסרונין לתורא חד תרין עסרונין לדכרא חד.
עשרון עשרון לכבש האחד לשבעת הכבשים.	עסרונא עסרונא לאמרא חד כין לשבעא אמרין.
שעיר עזים אחד לכפר עליכם.	צפיר בר עזין חד לכפרא עליכון.
מלבד עלת התמיד ומנחתו תעשו.	בר מעלת תדירא ומנחתיה תעבדון.
תמימם יהיו לכם ונסכיהם.  	שלמין יהון לכון ונסכיהון.
ובחדש השביעי באחד לחדש מקרא קדש יהיה לכם כל מלאכת עבדה לא תעשו יום תרועה יהיה לכם.	ובירחא שביעאה בחד לירחא מערע קדיש יהי לכון כל עבידת פלחן לא תעבדון יום יבבא יהי לכון.
ועשיתם עלה לריח ניחח ליהוה פר בן בקר אחד איל אחד.	ותעבדון עלתא לאתקבלא ברעוא קדם יי תור בר תורי חד דכר חד.
כבשים בני שנה שבעה תמימם.	אמרין בני שנא שבעא שלמין.
ומנחתם סלת בלולה בשמן שלשה עשרנים לפר שני עשרנים לאיל.	ומנחתהון סלתא דפילא במשח תלתא עסרונין לתורא תרין עסרונין לדכרא.
ועשרון אחד לכבש האחד לשבעת הכבשים.	ועסרונא חד לאמרא חד כין לשבעא אמרין.
ושעיר עזים אחד חטאת לכפר עליכם.	וצפיר בר עזין חד חטתא לכפרא עליכון.
מלבד עלת החדש ומנחתה ועלת התמיד ומנחתה ונסכיהם כמשפטם לריח ניחח אשה ליהוה.  	בר מעלת ירחא ומנחתה ועלת תדירא ומנחתה ונסכיהון כדחזי להון לאתקבלא ברעוא קרבנא קדם יי.
ובעשור לחדש השביעי הזה מקרא קדש יהיה לכם ועניתם את נפשתיכם.	ובעסרא לירחא שביעאה הדין מערע קדיש יהי לכון ותענון ית נפשתכון.
כל מלאכה לא תעשו.	כל עבידא לא תעבדון.
והקרבתם עלה ליהוה ריח ניחח פר בן בקר אחד איל אחד.	ותקרבון עלתא קדם יי לאתקבלא ברעוא תור בר תורי חד דכר חד.
כבשים בני שנה שבעה תמימם יהיו לכם.	אמרין בני שנא שבעא שלמין יהון לכון.
ומנחתם סלת בלולה בשמן שלשה עשרנים לפר שני עשרנים לאיל האחד.	ומנחתהון סלתא דפילא במשח תלתא עסרונין לתורא תרין עסרונין לדכרא חד.
עשרון עשרון לכבש האחד לשבעת הכבשים.	עסרונא עסרונא לאמרא חד כין לשבעא אמרין.
שעיר עזים אחד חטאת.	צפיר בר עזין חד חטתא.
מלבד חטאת הכפרים ועלת התמיד ומנחתה ונסכיהם.  	בר מחטת כפוריא ועלת תדירא ומנחתה ונסכיהון.
ובחמשה עשר יום לחדש השביעי מקרא קדש יהיה לכם כל מלאכת עבדה לא תעשו.	ובחמישת עסרא יומא לירחא שביעאה מערע קדיש יהי לכון כל עבידת פלחן לא תעבדון.
וחגתם חג ליהוה שבעת ימים.	ותיחגון חגא קדם יי שבעא יומין.
והקרבתם עלה אשה ריח ניחח ליהוה פרים בני בקר שלשה עשר אילם שנים.	ותקרבון עלתא קרבן דמתקבל ברעוא קדם יי תורי בני תורי תלת עסר דכרין תרין.
כבשים בני שנה ארבעה עשר תמימם יהיו.	אמרין בני שנא ארבעת עסר שלמין יהון.
ומנחתם סלת בלולה בשמן שלשה עשרנים לפר האחד לשלשה עשר פרים שני עשרנים לאיל האחד לשני האילם.	ומנחתהון סלתא דפילא במשח תלתא עסרונין לתורא חד לתלת עסר תורין תרין עסרונין לדכרא חד לתרין דכרין.
ועשרון עשרון לכבש האחד לארבעה עשר כבשים.	ועסרונא עסרונא לאמרא חד כין לארבעת עסר אמרין.
ושעיר עזים אחד חטאת.	וצפיר בר עזין חד חטתא.
מלבד עלת התמיד מנחתה ונסכה.  	בר מעלת תדירא מנחתה ונסכה.
וביום השני פרים בני בקר שנים עשר אילם שנים.	וביומא תנינא תורי בני תורי תרי עסר דכרין תרין.
כבשים בני שנה ארבעה עשר תמימם.	אמרין בני שנא ארבעת עסר שלמין.
ומנחתם ונסכיהם לפרים לאילם ולכבשים במספרם כמשפט.	ומנחתהון ונסכיהון לתורי לדכרי ולאמרי במניניהון כדחזי.
ושעיר עזים אחד חטאת.	וצפיר בר עזין חד חטתא.
מלבד עלת התמיד ומנחתה ונסכיהם.  	בר מעלת תדירא ומנחתה ונסכיהון.
וביום השלישי פרים עשתי עשר אילם שנים.	וביומא תליתאה תורי חד עסר דכרין תרין.
כבשים בני שנה ארבעה עשר תמימם.	אמרין בני שנא ארבעת עסר שלמין.
ומנחתם ונסכיהם לפרים לאילם ולכבשים במספרם כמשפט.	ומנחתהון ונסכיהון לתורי לדכרי ולאמרי במניניהון כדחזי.
ושעיר חטאת אחד.	וצפירא דחטתא חד.
מלבד עלת התמיד ומנחתה ונסכה.  	בר מעלת תדירא ומנחתה ונסכה.
וביום הרביעי פרים עשרה אילם שנים.	וביומא רביעאה תורי עסרא דכרין תרין.
כבשים בני שנה ארבעה עשר תמימם.	אמרין בני שנא ארבעת עסר שלמין.
מנחתם ונסכיהם לפרים לאילם ולכבשים במספרם כמשפט.	מנחתהון ונסכיהון לתורי לדכרי ולאמרי במניניהון כדחזי.
ושעיר עזים אחד חטאת.	וצפיר בר עזין חד חטתא.
מלבד עלת התמיד מנחתה ונסכה.  	בר מעלת תדירא מנחתה ונסכה.
וביום החמישי פרים תשעה אילם שנים.	וביומא חמישאה תורי תשעא דכרין תרין.
כבשים בני שנה ארבעה עשר תמימם.	אמרין בני שנא ארבעת עסר שלמין.
ומנחתם ונסכיהם לפרים לאילם ולכבשים במספרם כמשפט.	ומנחתהון ונסכיהון לתורי לדכרי ולאמרי במניניהון כדחזי.
ושעיר חטאת אחד.	וצפירא דחטתא חד.
מלבד עלת התמיד ומנחתה ונסכה.  	בר מעלת תדירא ומנחתה ונסכה.
וביום הששי פרים שמנה אילם שנים.	וביומא שתיתאה תורי תמניא דכרין תרין.
כבשים בני שנה ארבעה עשר תמימם.	אמרין בני שנא ארבעת עסר שלמין.
ומנחתם ונסכיהם לפרים לאילם ולכבשים במספרם כמשפט.	ומנחתהון ונסכיהון לתורי לדכרי ולאמרי במניניהון כדחזי.
ושעיר חטאת אחד.	וצפירא דחטתא חד.
מלבד עלת התמיד מנחתה ונסכיה.  	בר מעלת תדירא מנחתה ונסכהא.
וביום השביעי פרים שבעה אילם שנים.	וביומא שביעאה תורי שבעא דכרין תרין.
כבשים בני שנה ארבעה עשר תמימם.	אמרין בני שנא ארבעת עסר שלמין.
ומנחתם ונסכהם לפרים לאילם ולכבשים במספרם כמשפטם.	ומנחתהון ונסכיהון לתורי לדכרי ולאמרי במניניהון כדחזי להון.
ושעיר חטאת אחד.	וצפירא דחטתא חד.
מלבד עלת התמיד מנחתה ונסכה.  	בר מעלת תדירא מנחתה ונסכה.
ביום השמיני עצרת תהיה לכם:  כל מלאכת עבדה לא תעשו.	ביומא תמינאה כנישין תהון לכון:  כל עבידת פלחן לא תעבדון.
והקרבתם עלה אשה ריח ניחח ליהוה פר אחד איל אחד.	ותקרבון עלתא קרבן דמתקבל ברעוא קדם יי תור חד דכר חד.
כבשים בני שנה שבעה תמימם.	אמרין בני שנא שבעא שלמין.
מנחתם ונסכיהם לפר לאיל ולכבשים במספרם כמשפט.	מנחתהון ונסכיהון לתורא לדכרא ולאמרי במניניהון כדחזי.
ושעיר חטאת אחד.	וצפירא דחטתא חד.
מלבד עלת התמיד ומנחתה ונסכה.	בר מעלת תדירא ומנחתה ונסכה.
אלה תעשו ליהוה במועדיכם לבד מנדריכם ונדבתיכם לעלתיכם ולמנחתיכם ולנסכיכם ולשלמיכם.	אלין תעבדון קדם יי במועדיכון בר מנדריכון ונדבתכון לעלותכון ולמנחותכון ולנסכיכון ולנכסת קדשיכון.
ויאמר משה אל בני ישראל ככל אשר צוה יהוה את משה.  	ואמר משה לבני ישראל ככל דפקיד יי ית משה.
ויזבח בלק בקר וצאן.	ונכס בלק תורין וען.
וישלח לבלעם ולשרים אשר אתו.	ושלח לבלעם ולרברביא דעמיה.
ויהי בבקר ויקח בלק את בלעם ויעלהו במות בעל.	והוה בצפרא ודבר בלק ית בלעם ואסקיה לרמת דחלתיה.
וירא משם קצה העם.	וחזא מתמן קצת מן עמא.
ויאמר בלעם אל בלק בנה לי בזה שבעה מזבחת.	ואמר בלעם לבלק בני לי הכא שבעא מדבחין.
והכן לי בזה שבעה פרים ושבעה אילים.	ואתקין לי הכא שבעא תורין ושבעא דכרין.
ויעש בלק כאשר דבר בלעם.	ועבד בלק כמא דמליל בלעם.
ויעל בלק ובלעם פר ואיל במזבח.	ואסיק בלק ובלעם תור ודכר על כל מדבח.
ויאמר בלעם לבלק התיצב על עלתך ואלכה אולי יקרה יהוה לקראתי ודבר מה יראני והגדתי לך.	ואמר בלעם לבלק אתעתד על עלתך ואהך מאם יערע מימר מן קדם יי לקדמותי ופתגמא דיחזינני ואחוי לך.
וילך שפי.	ואזל יחידאי.
ויקר אלהים אל בלעם.	וערע מימר מן קדם יי בבלעם.
ויאמר אליו את שבעת המזבחת ערכתי ואעל פר ואיל במזבח.	ואמר קדמוהי ית שבעא מדבחין סדרית ואסיקית תור ודכר על כל מדבח.
וישם יהוה דבר בפי בלעם.	ושוי יי פתגמא בפמא דבלעם.
ויאמר שוב אל בלק וכה תדבר.	ואמר תוב לות בלק וכדין תמליל.
וישב אליו והנה נצב על עלתו הוא וכל שרי מואב.	ותב לותיה והא מעתד על עלתיה הוא וכל רברבי מואב.
וישא משלו ויאמר מן ארם ינחני בלק מלך מואב מהררי קדם לכה ארה לי יעקב ולכה זעמה ישראל.	ונטל מתליה ואמר מן ארם דברני בלק מלכא דמואב מטורי מדנחא איתא לוט לי יעקוב ואיתא תריך לי ישראל.
מה אקב לא קבה אל.	מא אלוטיה דלא לטיה אל.
ומה אזעם לא זעם יהוה.	ומא אתרכיה דלא תרכיה יי.
כי מראש צרים אראנו ומגבעות אשורנו הן עם לבדד ישכן ובגוים לא יתחשב.	ארי מריש טוריא חזיתיה ומרמתא סכיתיה הא עמא בלחודיהון עתידין דיחסנון עלמא ובעממיא לא יתדנון גמירא.
מי מנה עפר יעקב ומספר את רבע ישראל.	מאן יכול לממני דעדקיא דבית יעקוב דאמיר עליהון יסגון כעפרא דארעא או חדא מארבע משריתא דישראל.
תמת נפשי מות ישרים ותהי אחריתי כמהו.	תמות נפשי מותא דקשיטוהי ויהי סופי כותהון.
ויאמר בלק אל בלעם מה עשית לי לקב איבי לקחתיך והנה ברכת ברך.	ואמר בלק לבלעם מא עבדת לי למלט סנאי דברתך והא ברכא מבריכת להון.
ויען ויאמר הלא את אשר ישים יהוה בפי אתו אשמר לדבר.	ואתיב ואמר הלא ית דישוי יי בפמי יתיה אטר למללא.
ויאמר אליו בלק לך נא אתי אל מקום אחר אשר תראנו משם אפס קצהו תראה וכלו לא תראה.	ואמר ליה בלק איתא כען עמי לאתר אחרן דתחזיניה מתמן לחוד קצתיה תחזי וכליה לא תחזי.
וקבנו לי משם.	ותלוטיה לי מתמן.
ויקחהו שדה צפים אל ראש הפסגה.	ודבריה לחקל סכותא לריש רמתא.
ויבן שבעה מזבחת ויעל פר ואיל במזבח.	ובנא שבעא מדבחין ואסיק תור ודכר על כל מדבח.
ויאמר אל בלק התיצב כה על עלתך.	ואמר לבלק אתעתד הכא על עלתך.
ואנכי אקרה כה.	ואנא אתמטי עד כא.
ויקר יהוה אל בלעם וישם דבר בפיו.	וערע מימר מן קדם יי בבלעם ושוי פתגמא בפמיה.
ויאמר שוב אל בלק וכה תדבר.	ואמר תוב לות בלק וכדין תמליל.
ויבא אליו והנו נצב על עלתו ושרי מואב אתו.	ואתא לותיה והא מעתד על עלתיה ורברבי מואב עמיה.
ויאמר לו בלק מה דבר יהוה.	ואמר ליה בלק מא מליל יי.
וישא משלו ויאמר קום בלק ושמע האזינה עדי בנו צפר.	ונטל מתליה ואמר קום בלק ושמע אצית למימרי בר צפור.
לא איש אל ויכזב ובן אדם ויתנחם.	לא כמלי בני אנשא מימר אלהא בני אנשא אמרין ומכדבין ואף לא כעובדי בני בסרא דאנון גזרין למעבד תיבין ומתמלכין.
ההוא אמר ולא יעשה ודבר ולא יקימנה.	הוא אמר ועביד וכל מימריה מתקים.
הנה ברך לקחתי.	הא ברכן קבילית.
וברך ולא אשיבנה.	אברכניה לישראל ולא אתיב ברכתי מנהון.
לא הביט און ביעקב ולא ראה עמל בישראל.	אסתכלית ולית פלחי גלולין בדבית יעקוב ואף לא עבדי ליאות שקר בישראל.
יהוה אלהיו עמו ותרועת מלך בו.	מימרא דיי אלההון בסעדהון ושכינת מלכהון ביניהון.
אל מוציאם ממצרים כתועפת ראם לו.	אל דאפיקנון ממצרים תקפא ורומא דיליה.
כי לא נחש ביעקב ולא קסם בישראל.	ארי לא נחשיא צבן דייטב לדבית יעקוב ואף לא קסמיא רען ברבות בית ישראל.
כעת יאמר ליעקב ולישראל מה פעל אל.	כעדן יתאמר ליעקוב ולישראל מא עבד אלהא.
הן עם כלביא יקום וכארי יתנשא.	הא עמא כליתא שרי וכאריא יתנטל.
לא ישכב עד יאכל טרף ודם חללים ישתה.	לא ישרי בארעיה עד דיקטול קטול ונכסי עממיא יירת.
ויאמר בלק אל בלעם גם קב לא תקבנו.	ואמר בלק לבלעם אף מלט לא תלוטנון.
גם ברך לא תברכנו.	אף ברכא לא תבריכנון.
ויאמר בלעם אל בלק הלא גם אל מלאכיך אשר שלחת אלי דברתי לאמר.	ואמר בלעם לבלק הלא אף עם אזגדך דשלחתא לותי מלילית למימר.
אם יתן לי בלק מלא ביתו כסף וזהב לא אוכל לעבר את פי יהוה לעשות טובה או רעה מלבי אשר ידבר יהוה אתו אדבר.	אם יתין לי בלק מלי ביתיה כסף ודהב לית לי רשו למעבר על גזירת מימרא דיי למעבד טבתא או בשתא מרעותי דימליל יי יתיה אמליל.
ועתה הנני הולך לעמי.	וכען האנא אזיל לעמי.
לכה איעצך אשר יעשה העם הזה לעמך באחרית הימים.	איתא אמלכנך מא דתעביד ואחוי לך מא דיעביד עמא הדין לעמך בסוף יומיא.
וישא משלו ויאמר נאם בלעם בנו בער ונאם הגבר שתם העין.	ונטל מתליה ואמר אימר בלעם בר בעור ואימר גברא דשפיר חזי.
נאם שמע אמרי אל וידע דעת עליון.	אימר דשמע מימר מן קדם אל וידע מדע מן קדם עלאה.
מחזה שדי יחזה נפל וגלוי עינים.	חיזו מן קדם שדי חזי שכיב ומתגלי ליה.
אראנו ולא עתה אשורנו ולא קרוב.	חזיתיה ולא כען סכיתיה ולא איתוהי קריב.
דרך כוכב מיעקב וקם שבט מישראל ומחץ פאתי מואב וקרקר כל בני שת.	כד יקום מלכא מיעקוב ויתרבא משיחא מישראל ויקטיל רברבי מואב וישלוט בכל בני אנשא.
והיה אדום ירשה והיה ירשה שעיר איביו.	ויהי אדום ירתא ויהי ירתא שעיר לבעלי דבבוהי.
וישראל עשה חיל.	וישראל יצלח בנכסין.
וירד מיעקב.	וייחות חד מדבית יעקוב.
והאביד שריד מעיר.	ויוביד משיזיב מקרית עממיא.
וירא את עמלק וישא משלו ויאמר ראשית גוים עמלק ואחריתו עדי אבד.	וחזא ית עמלקאה ונטל מתליה ואמר ריש קרביא דישראל הוה עמלק וסופיה לעלמא ייבד.
וירא את הקיני וישא משלו ויאמר איתן מושבך ושים בסלע קנך.	וחזא ית שלמאה ונטל מתליה ואמר תקיף בית מותבך ושו בכרך תקיף מדורך.
כי אם יהיה לבער קין עד מה אשור תשבך.	ארי אם יהי לשיצאה שלמאה עד מא אתוראה ישבינך.
וישא משלו ויאמר וי מי יחיה משמו אל.	ונטל מתליה ואמר וי לחיביא דייחון כד יעביד אלהא ית אלין.
וצים מיד כתים וענו אשור וענו עבר.	וסיען יצטרחן מרומאי ויענון לאתור וישעבדון לעבר פרת.
וגם הוא עדי אבד.	ואף אנון לעלמא ייבדון.
ויקם בלעם וילך וישב למקמו.	וקם בלעם ואזל ותב לאתריה.
וגם בלק הלך לדרכו.  	ואף בלק אזל לאורחיה.
וישב ישראל בשטים.	ויתיב ישראל בשטין.
ויחל העם לזנות אל בנות מואב.	ושרי עמא למטעי בתר בנת מואב.
ותקראן לעם לזבחי אלהיהן.	וקראה לעמא לדבחי טעותהון.
ויאכל העם וישתחוו לאלהיהן.	ואכל עמא וסגידו לטעותהון.
ויצמד ישראל לבעל פעור.	ואתחבר ישראל לבעלא פעור.
ויחר אף יהוה בישראל.	ותקיף רגזא דיי בישראל.
ויאמר יהוה אל משה קח את כל ראשי העם והוקע אותם ליהוה נגד השמש.	ואמר יי למשה דבר ית כל רישי עמא ודון וקטול דחיב קטול קדם יי לקביל שמשא.
וישב חרון אף יהוה מישראל.	ויתוב תקוף רגזא דיי מישראל.
ויאמר משה אל שפטי ישראל הרגו איש אנשיו הנצמדים לבעל פעור.	ואמר משה לדיני ישראל קטולו גבר גברוהי דאתחברו לבעלא פעור.
והנה איש מבני ישראל בא ויקרב אל אחיו את המדינית לעיני משה ולעיני כל עדת בני ישראל.	והא גברא מבני ישראל אתא וקריב לות אחוהי ית מדיניתא לעיני משה ולעיני כל כנשתא דבני ישראל.
והמה בכים פתח אהל מועד.	ואנון בכן בתרע משכן זמנא.
וירא פינחס בן אלעזר בן אהרן הכהן.	וחזא פינחס בר אלעזר בר אהרון כהנא.
ויקם מתוך העדה ויקח רמח בידו.	וקם מגו כנשתא ונסיב רמחא בידיה.
ויבא אחר איש ישראל אל הקבה וידקר את שניהם את איש ישראל ואת האשה אל קבתה.	ועאל בתר גברא בר ישראל לקבתא ובזע ית תרויהון ית גברא בר ישראל וית אתתא במעהא.
ותעצר המגפה מעל בני ישראל.	ואתכלי מותנא מעל בני ישראל.
ויהיו המתים במגפה ארבעה ועשרים אלף.  	והוו דמיתו במותנא עסרין וארבעא אלפין.
וברך ולא אשיבנה.	אברכניה לישראל ולא אתיב ברכתי מנהון.
א לא הביט און ביעקב ולא ראה עמל בישראל.	אסתכלית ולית פלחי גלולין בדבית יעקוב ואף לא עבדי ליאות שקר בישראל.
יהוה אלהיו עמו ותרועת מלך בו.	מימרא דיי אלההון בסעדהון ושכינת מלכהון ביניהון.
אל מוציאם ממצרים כתועפת ראם לו.	אל דאפיקנון ממצרים תקפא ורומא דיליה.
כי לא נחש ביעקב ולא קסם בישראל.	ארי לא נחשיא צבן דייטב לדבית יעקוב ואף לא קסמיא רען ברבות בית ישראל.
כעת יאמר ליעקב ולישראל מה פעל אל.	כעדן יתאמר ליעקוב ולישראל מא עבד אלהא.
הן עם כלביא יקום וכארי יתנשא.	הא עמא כליתא שרי וכאריא יתנטל.
לא ישכב עד יאכל טרף ודם חללים ישתה.	לא ישרי בארעיה עד דיקטול קטול ונכסי עממיא יירת.
ויאמר בלק אל בלעם גם קב לא תקבנו.	ואמר בלק לבלעם אף מלט לא תלוטנון.
גם ברך לא תברכנו.	אף ברכא לא תבריכנון.
ויען בלעם ויאמר אל בלק הלא דברתי אליך לאמר כל אשר ידבר יהוה אתו אעשה.	ואתיב בלעם ואמר לבלק הלא מלילית עמך למימר כל דימליל יי יתיה אעביד.
ויאמר בלק אל בלעם לכה נא אקחך אל מקום אחר.	ואמר בלק לבלעם איתא כען אדברנך לאתר אחרן.
אולי יישר בעיני האלהים וקבתו לי משם.	מאם תהי רעוא מן קדם יי ותלוטיה לי מתמן.
ויקח בלק את בלעם ראש הפעור הנשקף על פני הישימן.	ודבר בלק ית בלעם ריש רמתא דמסתכיא על אפי בית ישימון.
ויאמר בלעם אל בלק בנה לי בזה שבעה מזבחת.	ואמר בלעם לבלק בני לי הכא שבעא מדבחין.
והכן לי בזה שבעה פרים ושבעה אילם.	ואתקין לי הכא שבעא תורין ושבעא דכרין.
ויעש בלק כאשר אמר בלעם.	ועבד בלק כמא דאמר בלעם.
ויעל פר ואיל במזבח.	ואסיק תור ודכר על כל מדבח.
וירא בלעם כי טוב בעיני יהוה לברך את ישראל ולא הלך כפעם בפעם לקראת נחשים.	וחזא בלעם ארי תקין קדם יי לברכא ית ישראל ולא הליך כזמן בזמן אלהין לקדמות נחשיא.
וישת אל המדבר פניו.	ושוי למדברא אפוהי.
וישא בלעם את עיניו וירא את ישראל שכן לשבטיו.	וזקף בלעם ית עינוהי וחזא ית ישראל שרן לשבטיהון.
ותהי עליו רוח אלהים.	ושרת עלוהי רוח נבואה מן קדם יי.
וישא משלו ויאמר נאם בלעם בנו בער ונאם הגבר שתם העין.	ונטל מתליה ואמר אימר בלעם בר בעור ואימר גברא דשפיר חזי.
נאם שמע אמרי אל אשר מחזה שדי יחזה נפל וגלוי עינים.	אימר דשמע מימר מן קדם אל דחיזו מן קדם שדי חזי שכיב ומתגלי ליה.
מה טבו אהליך יעקב.	מא טבא ארעך יעקוב.
משכנתיך ישראל.	בית משרך ישראל.
כנחלים נטיו כגנת עלי נהר.	כנחלין דמדברין כגנת שקיא דעל פרת.
כאהלים נטע יהוה כארזים עלי מים.	כבסמיא דנצב יי כארזין דנציבין על מיא.
יזל מים מדליו וזרעו במים רבים.	יסגי מלכא דיתרבא מבנוהי וישלוט בעממין סגיאין.
וירם מאגג מלכו ותנשא מלכתו.	ויתקף מאגג מלכיה ותנטל מלכותיה.
אל מוציאו ממצרים כתועפת ראם לו.	אל דאפיקנון ממצרים תקפא ורומא דיליה.
יאכל גוים צריו ועצמתיהם יגרם וחציו ימחץ.	ייכלון בית ישראל נכסי עממיא סנאיהון ובבזת מלכיהון יתפנקון וארעתהון יחסנון.
כרע שכב כארי וכלביא מי יקימנו.	ינוח ישרי בתקוף כאריא וכליתא ולית דיקימניה.
מברכיך ברוך וארריך ארור.	בריכך יהון בריכין וליטך יהון ליטין.
ויחר אף בלק אל בלעם ויספק את כפיו.	ותקיף רגזא דבלק בבלעם ושקפנון לידוהי.
ויאמר בלק אל בלעם לקב איבי קראתיך והנה ברכת ברך זה שלש פעמים.	ואמר בלק לבלעם למלט סנאי קריתך והא ברכא מבריכת להון דנן תלת זמנין.
ועתה ברח לך אל מקומך.	וכען איזיל לך לאתרך.
אמרתי כבד אכבדך והנה מנעך יהוה מכבוד.	אמרית יקרא איקרנך והא מנעך יי מן יקר.
ויאמר בלעם אל בלק הלא גם אל מלאכיך אשר שלחת אלי דברתי לאמר.	ואמר בלעם לבלק הלא אף עם אזגדך דשלחתא לותי מלילית למימר.
אם יתן לי בלק מלא ביתו כסף וזהב לא אוכל לעבר את פי יהוה לעשות טובה או רעה מלבי אשר ידבר יהוה אתו אדבר.	אם יתין לי בלק מלי ביתיה כסף ודהב לית לי רשו למעבר על גזירת מימרא דיי למעבד טבתא או בשתא מרעותי דימליל יי יתיה אמליל.
ועתה הנני הולך לעמי.	וכען האנא אזיל לעמי.
לכה איעצך אשר יעשה העם הזה לעמך באחרית הימים.	איתא אמלכנך מא דתעביד ואחוי לך מא דיעביד עמא הדין לעמך בסוף יומיא.
וישא משלו ויאמר נאם בלעם בנו בער ונאם הגבר שתם העין.	ונטל מתליה ואמר אימר בלעם בר בעור ואימר גברא דשפיר חזי.
נאם שמע אמרי אל וידע דעת עליון.	אימר דשמע מימר מן קדם אל וידע מדע מן קדם עלאה.
מחזה שדי יחזה נפל וגלוי עינים.	חיזו מן קדם שדי חזי שכיב ומתגלי ליה.
אראנו ולא עתה אשורנו ולא קרוב.	חזיתיה ולא כען סכיתיה ולא איתוהי קריב.
דרך כוכב מיעקב וקם שבט מישראל ומחץ פאתי מואב וקרקר כל בני שת.	כד יקום מלכא מיעקוב ויתרבא משיחא מישראל ויקטיל רברבי מואב וישלוט בכל בני אנשא.
והיה אדום ירשה והיה ירשה שעיר איביו.	ויהי אדום ירתא ויהי ירתא שעיר לבעלי דבבוהי.
וישראל עשה חיל.	וישראל יצלח בנכסין.
וירד מיעקב.	וייחות חד מדבית יעקוב.
והאביד שריד מעיר.	ויוביד משיזיב מקרית עממיא.
וירא את עמלק וישא משלו ויאמר ראשית גוים עמלק ואחריתו עדי אבד.	וחזא ית עמלקאה ונטל מתליה ואמר ריש קרביא דישראל הוה עמלק וסופיה לעלמא ייבד.
וירא את הקיני וישא משלו ויאמר איתן מושבך ושים בסלע קנך.	וחזא ית שלמאה ונטל מתליה ואמר תקיף בית מותבך ושו בכרך תקיף מדורך.
כי אם יהיה לבער קין עד מה אשור תשבך.	ארי אם יהי לשיצאה שלמאה עד מא אתוראה ישבינך.
וישא משלו ויאמר אוי מי יחיה משמו אל.	ונטל מתליה ואמר וי לחיביא דייחון כד יעביד אלהא ית אלין.
וצים מיד כתים וענו אשור וענו עבר.	וסיען יצטרחן מרומאי ויענון לאתור וישעבדון לעבר פרת.
וגם הוא עדי אבד.	ואף אנון לעלמא ייבדון.
ויקם בלעם וילך וישב למקמו.	וקם בלעם ואזל ותב לאתריה.
וגם בלק הלך לדרכו.  	ואף בלק אזל לאורחיה.
וישב ישראל בשטים.	ויתיב ישראל בשטין.
ויחל העם לזנות אל בנות מואב.	ושרי עמא למטעי בתר בנת מואב.
ותקראן לעם לזבחי אלהיהן.	וקראה לעמא לדבחי טעותהון.
ויאכל העם וישתחוו לאלהיהן.	ואכל עמא וסגידו לטעותהון.
ויצמד ישראל לבעל פעור.	ואתחבר ישראל לבעלא פעור.
ויחר אף יהוה בישראל.	ותקיף רגזא דיי בישראל.
ויאמר יהוה אל משה קח את כל ראשי העם והוקע אותם ליהוה נגד השמש.	ואמר יי למשה דבר ית כל רישי עמא ודון וקטול דחיב קטול קדם יי לקביל שמשא.
וישב חרון אף יהוה מישראל.	ויתוב תקוף רגזא דיי מישראל.
ויאמר משה אל שפטי ישראל הרגו איש אנשיו הנצמדים לבעל פעור.	ואמר משה לדיני ישראל קטולו גבר גברוהי דאתחברו לבעלא פעור.
והנה איש מבני ישראל בא ויקרב אל אחיו את המדינית לעיני משה ולעיני כל עדת בני ישראל.	והא גברא מבני ישראל אתא וקריב לות אחוהי ית מדיניתא לעיני משה ולעיני כל כנשתא דבני ישראל.
והמה בכים פתח אהל מועד.	ואנון בכן בתרע משכן זמנא.
וירא פינחס בן אלעזר בן אהרן הכהן.	וחזא פינחס בר אלעזר בר אהרון כהנא.
ויבא אלהים אל בלעם.	ואתא מימר מן קדם יי לות בלעם.
ויאמר מי האנשים האלה עמך.	ואמר מאן גבריא האלין דעמך.
ויאמר בלעם אל האלהים בלק בן צפר מלך מואב שלח אלי.	ואמר בלעם קדם יי בלק בר צפור מלכא דמואב שלח לותי.
הנה העם היצא ממצרים ויכס את עין הארץ.	הא עמא דנפק ממצרים וחפא ית עין שמשא דארעא.
עתה לכה קבה לי אתו אולי אוכל להלחם בו וגרשתיו.	כען איתא לוט לי יתיה מאם אכול לאגחא ביה קרב ואתרכניה.
ויאמר אלהים אל בלעם לא תלך עמהם.	ואמר יי לבלעם לא תיזיל עמהון.
לא תאר את העם כי ברוך הוא.	לא תלוט ית עמא ארי בריך הוא.
ויקם בלעם בבקר ויאמר אל שרי בלק לכו אל ארצכם כי מאן יהוה לתתי להלך עמכם.	וקם בלעם בצפרא ואמר לרברבי בלק איזילו לארעכון ארי רעוא קדם יי דלא למשבקי למיזל עמכון.
ויקומו שרי מואב ויבאו אל בלק.	וקמו רברבי מואב ואתו לות בלק.
ויאמרו מאן בלעם הלך עמנו.	ואמרו סריב בלעם למיתי עמנא.
ויסף עוד בלק שלח שרים רבים ונכבדים מאלה.	ואוסיף עוד בלק שלח רברבין סגיאין ויקירין מאלין.
ויבאו אל בלעם.	ואתו לות בלעם.
ויאמרו לו כה אמר בלק בן צפור אל נא תמנע מהלך אלי.	ואמרו ליה כדנן אמר בלק בר צפור לא כען תתמנע מלמיתי לותי.
כי כבד אכבדך מאד וכל אשר תאמר אלי אעשה.	ארי יקרא איקרנך לחדא וכל דתימר לי אעביד
ולכה נא קבה לי את העם הזה.	ואיתא כען לוט לי ית עמא הדין.
ויען בלעם ויאמר אל עבדי בלק אם יתן לי בלק מלא ביתו כסף וזהב לא אוכל לעבר את פי יהוה אלהי לעשות קטנה או גדולה.	ואתיב בלעם ואמר לעבדי בלק אם יתין לי בלק מלי ביתיה כסף ודהב לית לי רשו למעבר על גזירת מימרא דיי אלהי למעבד זעירתא או רבתא.
ועתה שבו נא בזה גם אתם הלילה.	וכען אוריכו כען הכא אף אתון בליליא.
ואדעה מה יסף יהוה דבר עמי.	ואדע מא יוסיף יי למללא עמי.
ויבא אלהים אל בלעם לילה ויאמר לו אם לקרא לך באו האנשים קום לך אתם.	ואתא מימר מן קדם יי לות בלעם בליליא ואמר ליה אם למקרי לך אתו גבריא קום איזיל עמהון.
ואך את הדבר אשר אדבר אליך אתו תעשה.	וברם ית פתגמא דאמליל עמך יתיה תעביד.
ויקם בלעם בבקר ויחבש את אתנו.	וקם בלעם בצפרא וזריז ית אתניה.
וילך עם שרי מואב.	ואזל עם רברבי מואב.
ויחר אף אלהים כי הולך הוא ויתיצב מלאך יהוה בדרך לשטן לו.	ותקיף רגזא דיי ארי אזיל הוא ואתעתד מלאכא דיי באורחא לסטן ליה.
והוא רכב על אתנו ושני נעריו עמו.	והוא רכיב על אתניה ותרין עולימוהי עמיה.
ותרא האתון את מלאך יהוה נצב בדרך וחרבו שלופה בידו ותט האתון מן הדרך ותלך בשדה.	וחזת אתנא ית מלאכא דיי מעתד באורחא וחרביה שליפא בידיה וסטת אתנא מן אורחא ואזלת בחקלא.
ויך בלעם את האתון להטתה הדרך.	ומחא בלעם ית אתנא לאסטיותה לאורחא.
ויעמד מלאך יהוה במשעול הכרמים גדר מזה וגדר מזה.	וקם מלאכא דיי בשביל כרמיא אתרא דגדירא מכא וגדירא מכא.
ותרא האתון את מלאך יהוה ותלחץ אל הקיר ותלחץ את רגל בלעם אל הקיר.	וחזת אתנא ית מלאכא דיי ואדחיקת עם כתלא ודחקת ית רגלא דבלעם לכתלא.
ויסף להכתה.	ואוסיף לממחה.
ויוסף מלאך יהוה עבור.	ואוסיף מלאכא דיי עבר.
ויעמד במקום צר אשר אין דרך לנטות ימין ושמאול.	וקם באתר עק דלית אורח למסטי לימינא ולסמאלא.
ותרא האתון את מלאך יהוה ותרבץ תחת בלעם.	וחזת אתנא ית מלאכא דיי ורבעת תחות בלעם.
ויחר אף בלעם ויך את האתון במקל.	ותקיף רגזא דבלעם ומחא ית אתנא בחטרא.
ויפתח יהוה את פי האתון.	ופתח יי ית פמא דאתנא.
ותאמר לבלעם מה עשיתי לך כי הכיתני זה שלש רגלים.	ואמרת לבלעם מא עבדית לך ארי מחיתני דנן תלת זמנין.
ויאמר בלעם לאתון כי התעללת בי.	ואמר בלעם לאתנא ארי חייכת בי.
לו יש חרב בידי כי עתה הרגתיך.	אלו פון אית חרבא בידי ארי כען קטלתיך.
ותאמר האתון אל בלעם הלוא אנכי אתנך אשר רכבת עלי מעודך עד היום הזה ההסכן הסכנתי לעשות לך כה.	ואמרת אתנא לבלעם הלא אנא אתנך דרכיבת עלי מדאיתך עד יומא הדין המילף אליפנא למעבד לך כדין.
ויאמר לא.	ואמר לא.
ויגל יהוה את עיני בלעם וירא את מלאך יהוה נצב בדרך וחרבו שלפה בידו.	וגלא יי ית עיני בלעם וחזא ית מלאכא דיי מעתד באורחא וחרביה שליפא בידיה.
ויקד וישתחו לאפיו.	וכרע וסגיד לאפוהי.
ויאמר אליו מלאך יהוה על מה הכית את אתנך זה שלוש רגלים.	ואמר ליה מלאכא דיי על מא מחיתא ית אתנך דנן תלת זמנין.
הנה אנכי יצאתי לשטן כי ירט הדרך לנגדי.	הא אנא נפקית לסטן ארי גלי קדמי דאת רעי למיזל באורחא לקבלי.
ותראני האתון ותט לפני זה שלש רגלים.	וחזתני אתנא וסטת מן קדמי דנן תלת זמנין.
אולי נטתה מפני כי עתה גם אתכה הרגתי ואותה החייתי.	אלו פון לא סטת מן קדמי ארי כען אף יתך קטלית ויתה קיימית.
ויאמר בלעם אל מלאך יהוה חטאתי כי לא ידעתי כי אתה נצב לקראתי בדרך.	ואמר בלעם למלאכא דיי חבית ארי לא ידעית ארי את מעתד לקדמותי באורחא.
ועתה אם רע בעיניך אשובה לי.	וכען אם ביש בעינך אתוב לי.
ויאמר מלאך יהוה אל בלעם לך עם האנשים ואפס את הדבר אשר אדבר אליך אתו תדבר.	ואמר מלאכא דיי לבלעם איזיל עם גבריא וברם ית פתגמא דאמליל עמך יתיה תמליל.
וילך בלעם עם שרי בלק.	ואזל בלעם עם רברבי בלק.
וישמע בלק כי בא בלעם.	ושמע בלק ארי אתא בלעם.
ויצא לקראתו אל עיר מואב אשר על גבול ארנן אשר בקצה הגבול.	ונפק לקדמותיה לקרתא דמואב דעל תחום ארנון דבסטר תחומא.
ויאמר בלק אל בלעם הלא שלח שלחתי אליך לקרא לך למה לא הלכת אלי.	ואמר בלק לבלעם הלא משלח שלחית לותך למקרי לך למא לא אתיתא לותי.
האמנם לא אוכל כבדך.	הבקשטא הויתא אמר לית אנא יכיל ליקרותך.
ויאמר בלעם אל בלק הנה באתי אליך עתה היכל אוכל דבר מאומה הדבר אשר ישים אלהים בפי אתו אדבר.	ואמר בלעם לבלק הא אתיתי לותך כען המיכל יכילנא למללא מדעם פתגמא דישוי יי בפמי יתיה אמליל.
וילך בלעם עם בלק.	ואזל בלעם עם בלק.
ויבאו קרית חצות.	ואעליה לקרית מחוזוהי.
וירא בלק בן צפור את כל אשר עשה ישראל לאמרי.	וחזא בלק בר צפור ית כל דעבד ישראל לאמוראה.
ויגר מואב מפני העם מאד כי רב הוא.	ודחיל מואבאה מן קדם עמא לחדא ארי סגי הוא.
ויקץ מואב מפני בני ישראל.	ועקת למואבאי מן קדם בני ישראל.
ויאמר מואב אל זקני מדין עתה ילחכו הקהל את כל סביבתינו כלחך השור את ירק השדה.	ואמר מואב לסבי מדין כען ישיצון קהלא ית כל סחרננא כמא דמלחיך תורא ית ירוקא דחקלא.
ובלק בן צפור מלך למואב בעת ההוא.	ובלק בר צפור מלכא למואב בעדנא ההוא.
וישלח מלאכים אל בלעם בן בער פתורה אשר על הנהר ארץ בני עמו לקרא לו לאמר הנה עם יצא ממצרים הנה כסה את עין הארץ והוא ישב ממלי.	ושלח אזגדין לות בלעם בר בעור לפתור ארם דעל פרת ארע בני עמיה למקרי ליה למימר הא עמא נפק ממצרים הא חפא ית עין שמשא דארעא והוא שרי מלקבלי.
ועתה לכה נא ארה לי את העם הזה כי עצום הוא ממני אולי אוכל נכה בו ואגרשנו מן הארץ כי ידעתי את אשר תברך מברך ואשר תאר יואר.	וכען איתא כען לוט לי ית עמא הדין ארי תקיף הוא מני מאם אכול לאגחא ביה קרב ואתרכניה מן ארעא ארי ידענא ית דתבריך מברך ודתלוט ליט.
וילכו זקני מואב וזקני מדין וקסמים בידם.	ואזלו סבי מואב וסבי מדין וקסמיא בידיהון.
ויבאו אל בלעם וידברו אליו דברי בלק.	ואתו לות בלעם ומלילו עמיה פתגמי בלק.
ויאמר אליהם לינו פה הלילה והשבתי אתכם דבר כאשר ידבר יהוה אלי.	ואמר להון ביתו הכא בליליא ואתיב יתכון פתגמא כמא דימליל יי עמי.
וישבו שרי מואב עם בלעם.	ואוריכו רברבי מואב עם בלעם.
ויבא אלהים אל בלעם.	ואתא מימר מן קדם יי לות בלעם.
ויאמר מי האנשים האלה עמך.	ואמר מאן גבריא האלין דעמך.
ויאמר בלעם אל האלהים בלק בן צפר מלך מואב שלח אלי.	ואמר בלעם קדם יי בלק בר צפור מלכא דמואב שלח לותי.
הנה העם היצא ממצרים ויכס את עין הארץ.	הא עמא דנפק ממצרים וחפא ית עין שמשא דארעא.
עתה לכה קבה לי אתו אולי אוכל להלחם בו וגרשתיו.	כען איתא לוט לי יתיה מאם אכול לאגחא ביה קרב ואתרכניה.
ויאמר אלהים אל בלעם לא תלך עמהם.	ואמר יי לבלעם לא תיזיל עמהון.
לא תאר את העם כי ברוך הוא.	לא תלוט ית עמא ארי בריך הוא.
ויקם בלעם בבקר ויאמר אל שרי בלק לכו אל ארצכם כי מאן יהוה לתתי להלך עמכם.	וקם בלעם בצפרא ואמר לרברבי בלק איזילו לארעכון ארי רעוא קדם יי דלא למשבקי למיזל עמכון.
ויקומו שרי מואב ויבאו אל בלק.	וקמו רברבי מואב ואתו לות בלק.
ויאמרו מאן בלעם הלך עמנו.	ואמרו סריב בלעם למיתי עמנא.
ויסף עוד בלק שלח שרים רבים ונכבדים מאלה.	ואוסיף עוד בלק שלח רברבין סגיאין ויקירין מאלין.
ויבאו אל בלעם.	ואתו לות בלעם.
ויאמרו לו כה אמר בלק בן צפור אל נא תמנע מהלך אלי.	ואמרו ליה כדנן אמר בלק בר צפור לא כען תתמנע מלמיתי לותי.
כי כבד אכבדך מאד וכל אשר תאמר אלי אעשה.	ארי יקרא איקרנך לחדא וכל דתימר לי אעביד.
ולכה נא קבה לי את העם הזה.	ואיתא כען לוט לי ית עמא הדין.
ויען בלעם ויאמר אל עבדי בלק אם יתן לי בלק מלא ביתו כסף וזהב לא אוכל לעבר את פי יהוה אלהי לעשות קטנה או גדולה.	ואתיב בלעם ואמר לעבדי בלק אם יתין לי בלק מלי ביתיה כסף ודהב לית לי רשו למעבר על גזירת מימרא דיי אלהי למעבד זעירתא או רבתא.
ועתה שבו נא בזה גם אתם הלילה.	וכען אוריכו כען הכא אף אתון בליליא.
ואדעה מה יסף יהוה דבר עמי.	ואדע מא יוסיף יי למללא עמי.
ויבא אלהים אל בלעם לילה ויאמר לו אם לקרא לך באו האנשים קום לך אתם.	ואתא מימר מן קדם יי לות בלעם בליליא ואמר ליה אם למקרי לך אתו גבריא קום איזיל עמהון.
ואך את הדבר אשר אדבר אליך אתו תעשה.	וברם ית פתגמא דאמליל עמך יתיה תעביד.
ויקם בלעם בבקר ויחבש את אתנו.	וקם בלעם בצפרא וזריז ית אתניה.
וילך עם שרי מואב.	ואזל עם רברבי מואב.
ויחר אף אלהים כי הולך הוא ויתיצב מלאך יהוה בדרך לשטן לו.	ותקיף רגזא דיי ארי אזיל הוא ואתעתד מלאכא דיי באורחא לסטן ליה.
והוא רכב על אתנו ושני נעריו עמו.	והוא רכיב על אתניה ותרין עולימוהי עמיה.
ותרא האתון את מלאך יהוה נצב בדרך וחרבו שלופה בידו ותט האתון מן הדרך ותלך בשדה.	וחזת אתנא ית מלאכא דיי מעתד באורחא וחרביה שליפא בידיה וסטת אתנא מן אורחא ואזלת בחקלא.
ויך בלעם את האתון להטתה הדרך.	ומחא בלעם ית אתנא לאסטיותה לאורחא.
ויעמד מלאך יהוה במשעול הכרמים גדר מזה וגדר מזה.	וקם מלאכא דיי בשביל כרמיא אתרא דגדירא מכא וגדירא מכא.
ותרא האתון את מלאך יהוה ותלחץ אל הקיר ותלחץ את רגל בלעם אל הקיר.	וחזת אתנא ית מלאכא דיי ואדחיקת עם כתלא ודחקת ית רגלא דבלעם לכתלא.
ויסף להכתה.	ואוסיף לממחה.
ויוסף מלאך יהוה עבור.	ואוסיף מלאכא דיי עבר.
ויעמד במקום צר אשר אין דרך לנטות ימין ושמאול.	וקם באתר עק דלית אורח למסטי לימינא ולסמאלא.
ותרא האתון את מלאך יהוה ותרבץ תחת בלעם.	וחזת אתנא ית מלאכא דיי ורבעת תחות בלעם.
ויחר אף בלעם ויך את האתון במקל.	ותקיף רגזא דבלעם ומחא ית אתנא בחטרא.
ויפתח יהוה את פי האתון.	ופתח יי ית פמא דאתנא.
ותאמר לבלעם מה עשיתי לך כי הכיתני זה שלש רגלים.	ואמרת לבלעם מא עבדית לך ארי מחיתני דנן תלת זמנין.
ויאמר בלעם לאתון כי התעללת בי.	ואמר בלעם לאתנא ארי חייכת בי.
לו יש חרב בידי כי עתה הרגתיך.	אלו פון אית חרבא בידי ארי כען קטלתיך.
ותאמר האתון אל בלעם הלוא אנכי אתנך אשר רכבת עלי מעודך עד היום הזה ההסכן הסכנתי לעשות לך כה.	ואמרת אתנא לבלעם הלא אנא אתנך דרכיבת עלי מדאיתך עד יומא הדין המילף אליפנא למעבד לך כדין.
ויאמר לא.	ואמר לא.
ויגל יהוה את עיני בלעם וירא את מלאך יהוה נצב בדרך וחרבו שלפה בידו.	וגלא יי ית עיני בלעם וחזא ית מלאכא דיי מעתד באורחא וחרביה שליפא בידיה.
ויקד וישתחו לאפיו.	וכרע וסגיד לאפוהי.
ויאמר אליו מלאך יהוה על מה הכית את אתנך זה שלוש רגלים.	ואמר ליה מלאכא דיי על מא מחיתא ית אתנך דנן תלת זמנין.
הנה אנכי יצאתי לשטן כי ירט הדרך לנגדי.	הא אנא נפקית לסטן ארי גלי קדמי דאת רעי למיזל באורחא לקבלי.
ותראני האתון ותט לפני זה שלש רגלים.	וחזתני אתנא וסטת מן קדמי דנן תלת זמנין.
אולי נטתה מפני כי עתה גם אתכה הרגתי ואותה החייתי.	אלו פון לא סטת מן קדמי ארי כען אף יתך קטלית ויתה קיימית.
ויאמר בלעם אל מלאך יהוה חטאתי כי לא ידעתי כי אתה נצב לקראתי בדרך.	ואמר בלעם למלאכא דיי חבית ארי לא ידעית ארי את מעתד לקדמותי באורחא.
ועתה אם רע בעיניך אשובה לי.	וכען אם ביש בעינך אתוב לי.
ויאמר מלאך יהוה אל בלעם לך עם האנשים ואפס את הדבר אשר אדבר אליך אתו תדבר.	ואמר מלאכא דיי לבלעם איזיל עם גבריא וברם ית פתגמא דאמליל עמך יתיה תמליל.
וילך בלעם עם שרי בלק.	ואזל בלעם עם רברבי בלק.
וישמע בלק כי בא בלעם.	ושמע בלק ארי אתא בלעם.
ויצא לקראתו אל עיר מואב אשר על גבול ארנן אשר בקצה הגבול.	ונפק לקדמותיה לקרתא דמואב דעל תחום ארנון דבסטר תחומא.
ויאמר בלק אל בלעם הלא שלח שלחתי אליך לקרא לך למה לא הלכת אלי.	ואמר בלק לבלעם הלא משלח שלחית לותך למקרי לך למא לא אתיתא לותי.
האמנם לא אוכל כבדך.	הבקשטא הויתא אמר לית אנא יכיל ליקרותך.
ויאמר בלעם אל בלק הנה באתי אליך עתה היכל אוכל דבר מאומה הדבר אשר ישים אלהים בפי אתו אדבר.	ואמר בלעם לבלק הא אתיתי לותך כען המיכל יכילנא למללא מדעם פתגמא דישוי יי בפמי יתיה אמליל.
וילך בלעם עם בלק.	ואזל בלעם עם בלק.
ויבאו קרית חצות.	ואעליה לקרית מחוזוהי.
ויזבח בלק בקר וצאן.	ונכס בלק תורין וען.
וישלח לבלעם ולשרים אשר אתו.	ושלח לבלעם ולרברביא דעמיה.
ויהי בבקר ויקח בלק את בלעם ויעלהו במות בעל.	והוה בצפרא ודבר בלק ית בלעם ואסקיה לרמת דחלתיה.
וירא משם קצה העם.	וחזא מתמן קצת מן עמא.
ויאמר בלעם אל בלק בנה לי בזה שבעה מזבחת.	ואמר בלעם לבלק בני לי הכא שבעא מדבחין.
והכן לי בזה שבעה פרים ושבעה אילים.	ואתקין לי הכא שבעא תורין ושבעא דכרין.
ויעש בלק כאשר דבר בלעם.	ועבד בלק כמא דמליל בלעם.
ויעל בלק ובלעם פר ואיל במזבח.	ואסיק בלק ובלעם תור ודכר על כל מדבח.
ויאמר בלעם לבלק התיצב על עלתך ואלכה אולי יקרה יהוה לקראתי ודבר מה יראני והגדתי לך.	ואמר בלעם לבלק אתעתד על עלתך ואהך מאם יערע מימר מן קדם יי לקדמותי ופתגמא דיחזינני ואחוי לך.
וילך שפי.	ואזל יחידאי.
ויקר אלהים אל בלעם.	וערע מימר מן קדם יי בבלעם.
ויאמר אליו את שבעת המזבחת ערכתי ואעל פר ואיל במזבח.	ואמר קדמוהי ית שבעא מדבחין סדרית ואסיקית תור ודכר על כל מדבח.
וישם יהוה דבר בפי בלעם.	ושוי יי פתגמא בפמא דבלעם.
ויאמר שוב אל בלק וכה תדבר.	ואמר תוב לות בלק וכדין תמליל.
וישב אליו והנה נצב על עלתו הוא וכל שרי מואב.	ותב לותיה והא מעתד על עלתיה הוא וכל רברבי מואב.
וישא משלו ויאמר מן ארם ינחני בלק מלך מואב מהררי קדם לכה ארה לי יעקב ולכה זעמה ישראל.	ונטל מתליה ואמר  מן ארם דברני בלק מלכא דמואב מטורי מדנחא איתא לוט לי יעקוב ואיתא תריך לי ישראל.
מה אקב לא קבה אל.	מא אלוטיה דלא לטיה אל.
ומה אזעם לא זעם יהוה. 	ומא אתרכיה דלא תרכיה יי.
כי מראש צרים אראנו ומגבעות אשורנו הן עם לבדד ישכן ובגוים לא יתחשב.	ארי מריש טוריא חזיתיה ומרמתא סכיתיה הא עמא בלחודיהון עתידין דיחסנון עלמא ובעממיא לא יתדנון גמירא.
מי מנה עפר יעקב ומספר את רבע ישראל.	מאן יכול לממני דעדקיא דבית יעקוב דאמיר עליהון יסגון כעפרא דארעא או חדא מארבע משריתא דישראל.
תמת נפשי מות ישרים ותהי אחריתי כמהו.	תמות נפשי מותא דקשיטוהי ויהי סופי כותהון.
ויאמר בלק אל בלעם מה עשית לי לקב איבי לקחתיך והנה ברכת ברך.	ואמר בלק לבלעם מא עבדת לי למלט סנאי דברתך והא ברכא מבריכת להון.
ויען ויאמר הלא את אשר ישים יהוה בפי אתו אשמר לדבר.	ואתיב ואמר הלא ית דישוי יי בפמי יתיה אטר למללא.
ויאמר אליו בלק לך נא אתי אל מקום אחר אשר תראנו משם אפס קצהו תראה וכלו לא תראה.	ואמר ליה בלק איתא כען עמי לאתר אחרן דתחזיניה מתמן לחוד קצתיה תחזי וכליה לא תחזי.
וקבנו לי משם.	ותלוטיה לי מתמן.
ויקחהו שדה צפים אל ראש הפסגה.	ודבריה לחקל סכותא לריש רמתא.
ויבן שבעה מזבחת ויעל פר ואיל במזבח.	ובנא שבעא מדבחין ואסיק תור ודכר על כל מדבח.
ויאמר אל בלק התיצב כה על עלתך.	ואמר לבלק אתעתד הכא על עלתך.
ואנכי אקרה כה.	ואנא אתמטי עד כא.
ויקר יהוה אל בלעם וישם דבר בפיו.	וערע מימר מן קדם יי בבלעם ושוי פתגמא בפמיה
ויאמר שוב אל בלק וכה תדבר.	ואמר תוב לות בלק וכדין תמליל.
ויבא אליו והנו נצב על עלתו ושרי מואב אתו.	ואתא לותיה והא מעתד על עלתיה ורברבי מואב עמיה.
ויאמר לו בלק מה דבר יהוה.	ואמר ליה בלק מא מליל יי.
וישא משלו ויאמר קום בלק ושמע האזינה עדי בנו צפר.	ונטל מתליה ואמר  קום בלק ושמע אצית למימרי בר צפור.
לא איש אל ויכזב ובן אדם ויתנחם.	לא כמלי בני אנשא מימר אלהא בני אנשא אמרין ומכדבין ואף לא כעובדי בני בסרא דאנון גזרין למעבד תיבין ומתמלכין.
ההוא אמר ולא יעשה ודבר ולא יקימנה.	הוא אמר ועביד וכל מימריה מתקים.
הנה ברך לקחתי.	הא ברכן קבילית.
אלה מסעי בני ישראל אשר יצאו מארץ מצרים לצבאתם ביד משה ואהרן.	אלין מטלני בני ישראל דנפקו מארעא דמצרים לחיליהון בידא דמשה ואהרון.
ויכתב משה את מוצאיהם למסעיהם על פי יהוה.	וכתב משה ית מפקניהון למטלניהון על מימרא דיי.
ואלה מסעיהם למוצאיהם.	ואלין מטלניהון למפקניהון.
ויסעו מרעמסס בחדש הראשון בחמשה עשר יום לחדש הראשון ממחרת הפסח יצאו בני ישראל ביד רמה לעיני כל מצרים.	ונטלו מרעמסס בירחא קדמאה בחמישת עסרא יומא לירחא קדמאה  מבתר פסחא נפקו בני ישראל בריש גלי לעיני כל מצראי.
ומצרים מקברים את אשר הכה יהוה בהם כל בכור.	ומצראי מקברין ית דקטל יי בהון כל בכרא.
ובאלהיהם עשה יהוה שפטים.	ובטעותהון עבד יי דינין.
ויסעו בני ישראל מרעמסס.	ונטלו בני ישראל מרעמסס.
ויחנו בסכת.	ושרו בסכות.
ויסעו מסכת.	ונטלו מסכות.
ויחנו באתם אשר בקצה המדבר.	ושרו באיתם דבסטר מדברא.
ויסעו מאתם וישב על פי החירת אשר על פני בעל צפון.	ונטלו מאיתם ותב על פם חירתא דקדם בעיל צפון.
ויחנו לפני מגדל.	ושרו קדם מגדול.
ויסעו מפני החירת ויעברו בתוך הים המדברה.	ונטלו מן קדם חירתא ועברו בגו ימא למדברא.
וילכו דרך שלשת ימים במדבר אתם ויחנו במרה.	ואזלו מהלך תלתא יומין במדברא דאיתם ושרו במרה.
ויסעו ממרה ויבאו אילמה.	ונטלו ממרה ואתו לאילים.
ובאילם שתים עשרה עינת מים ושבעים תמרים ויחנו שם.	ובאילים תרי עסר מבועין דמיין ושבעין דקלין ושרו תמן.
ויסעו מאילם.	ונטלו מאילים.
ויחנו על ים סוף.	ושרו על ימא דסוף.
ויסעו מים סוף.	ונטלו מימא דסוף.
ויחנו במדבר סין.	ושרו במדברא דסין.
ויסעו ממדבר סין.	ונטלו ממדברא דסין.
ויחנו בדפקה.	ושרו בדפקה.
ויסעו מדפקה.	ונטלו מדפקה.
ויחנו באלוש.	ושרו באלוש.
ויסעו מאלוש.	ונטלו מאלוש.
ויחנו ברפידם ולא היה שם מים לעם לשתות.	ושרו ברפידים ולא הוה תמן מיא לעמא למשתי.
ויסעו מרפידם.	ונטלו מרפידים.
ויחנו במדבר סיני.	ושרו במדברא דסיני.
ויסעו ממדבר סיני.	ונטלו ממדברא דסיני.
ויחנו בקברת התאוה.	ושרו בקברי דמשאלי.
ויסעו מקברת התאוה.	ונטלו מקברי דמשאלי.
ויחנו בחצרת.	ושרו בחצרות.
ויסעו מחצרת.	ונטלו מחצרות.
ויחנו ברתמה.	ושרו ברתמה.
ויסעו מרתמה.	ונטלו מרתמה.
ויחנו ברמן פרץ.	ושרו ברמון פרץ.
ויסעו מרמן פרץ.	ונטלו מרמון פרץ.
ויחנו בלבנה.	ושרו בלבנה.
ויסעו מלבנה.	ונטלו מלבנה.
ויחנו ברסה.	ושרו ברסה.
ויסעו מרסה.	ונטלו מרסה.
ויחנו בקהלתה.	ושרו בקהלתה.
ויסעו מקהלתה.	ונטלו מקהלתה.
ויחנו בהר שפר.	ושרו בטורא דשפר.
ויסעו מהר שפר.	ונטלו מטורא דשפר.
ויחנו בחרדה.	ושרו בחרדה.
ויסעו מחרדה.	ונטלו מחרדה.
ויחנו במקהלת.	ושרו במקהלות.
ויסעו ממקהלת.	ונטלו ממקהלות.
ויחנו בתחת.	ושרו בתחת.
ויסעו מתחת.	ונטלו מתחת.
ויחנו בתרח.	ושרו בתרח.
ויסעו מתרח.	ונטלו מתרח.
ויחנו במתקה.	ושרו במתקה.
ויסעו ממתק.	ונטלו ממתקה.
ויחנו בחשמנה.	ושרו בחשמונה.
ויסעו מחשמנה.	ונטלו מחשמונה.
ויחנו במסרות.	ושרו במוסרות.
ויסעו ממסרות.	ונטלו ממוסרות.
ויחנו בבני יעקן.	ושרו בבני יעקן.
ויסעו מבני יעקן.	ונטלו מבני יעקן.
ויחנו בחר הגדגד.	ושרו בחור גדגד.
ויסעו מחר הגדגד.	ונטלו מחור גדגד.
ויחנו ביטבתה.	ושרו ביטבתה.
ויסעו מיטבתה.	ונטלו מיטבתה.
ויחנו בעברנה.	ושרו בעברונה.
ויסעו מעברנה.	ונטלו מעברונה.
ויחנו בעצין גבר.	ושרו בעציון גבר.
ויסעו מעצין גבר.	ונטלו מעציון גבר.
ויחנו במדבר צן הוא קדש.	ושרו במדברא דצין היא רקם.
ויסעו מקדש.	ונטלו מרקם.
ויחנו בהר ההר בקצה ארץ אדום.	ושרו בהור טורא בסיפי ארעא דאדום.
ויעל אהרן הכהן אל הר ההר על פי יהוה וימת שם בשנת הארבעים לצאת בני ישראל מארץ מצרים בחדש החמישי באחד לחדש.	וסליק אהרון כהנא להור טורא על מימרא דיי ומית תמן בשנת ארבעין למפק בני ישראל מארעא דמצרים בירחא חמישאה בחד לירחא.
ואהרן בן שלש ועשרים ומאת שנה במתו בהר ההר.  	ואהרון בר מאה ועסרין ותלת שנין כד מית בהור טורא.
וישמע הכנעני מלך ערד והוא ישב בנגב בארץ כנען בבא בני ישראל.	ושמע כנענאה מלכא דערד והוא יתיב בדרומא בארעא דכנען במיתי בני ישראל.
ויסעו מהר ההר.	ונטלו מהור טורא.
ויחנו בצלמנה.	ושרו בצלמונה.
ויסעו מצלמנה.	ונטלו מצלמונה.
ויחנו בפונן.	ושרו בפונון.
ויסעו מפונן.	ונטלו מפונון.
ויחנו באבת.	ושרו באובות.
ויסעו מאבת.	ונטלו מאובות.
ויחנו בעיי העברים בגבול מואב.	ושרו במגזת עבראי בתחום מואב.
ויסעו מעיים.	ונטלו ממגזתא.
ויחנו בדיבן גד.	ושרו בדיבון גד.
ויסעו מדיבן גד.	ונטלו מדיבון גד.
ויחנו בעלמן דבלתימה.	ושרו בעלמון דבלתימה.
ויסעו מעלמן דבלתימה.	ונטלו מעלמון דבלתימה.
ויחנו בהרי העברים לפני נבו.	ושרו בטורי דעבראי דקדם נבו.
ויסעו מהרי העברים.	ונטלו מטורי דעבראי.
ויחנו בערבת מואב על ירדן ירחו.	ושרו במישריא דמואב על ירדנא דיריחו.
ויחנו על הירדן מבית הישמת עד אבל השטים בערבת מואב.  	ושרו על ירדנא מבית ישימות עד מישר שטין במישריא דמואב.
וידבר יהוה אל משה בערבת מואב על ירדן ירחו לאמר.	ומליל יי עם משה במישריא דמואב על ירדנא דיריחו למימר.
דבר אל בני ישראל ואמרת אלהם כי אתם עברים את הירדן אל ארץ כנען.	מליל עם בני ישראל ותימר להון ארי אתון עברין ית ירדנא לארעא דכנען.
והורשתם את כל ישבי הארץ מפניכם ואבדתם את כל משכיתם.	ותתרכון ית כל יתבי ארעא מן קדמיכון ותבדון ית כל בית סגדתהון.
ואת כל צלמי מסכתם תאבדו ואת כל במותם תשמידו.	וית כל צלמי מתכתהון תבדון וית כל במתהון תשיצון.
והורשתם את הארץ וישבתם בה כי לכם נתתי את הארץ לרשת אתה.	ותתרכון ית יתבי ארעא ותתבון בה ארי לכון יהבית ית ארעא למירת יתה.
והתנחלתם את הארץ בגורל למשפחתיכם לרב תרבו את נחלתו ולמעט תמעיט את נחלתו אל אשר יצא לו שמה הגורל לו יהיה למטות אבתיכם תתנחלו.	ותחסנון ית ארעא בעדבא לזרעיתכון לסגיאי תסגון ית אחסנתהון ולזעירי תזערון ית אחסנתהון לדיפוק ליה תמן עדבא דיליה יהי לשבטי אבהתכון תחסנון.
ואם לא תורישו את ישבי הארץ מפניכם והיה אשר תותירו מהם לשכים בעיניכם ולצנינם בצדיכם.	ואם לא תתרכון ית יתבי ארעא מן קדמיכון ויהי דתשארון מנהון לסיען נטלן זין לקבלכון ולמשרין מקפניכון.
וצררו אתכם על הארץ אשר אתם ישבים בה.	ויעיקון לכון על ארעא דאתון יתבין בה.
והיה כאשר דמיתי לעשות להם אעשה לכם.  	ויהי כמא דחשיבית למעבד להון אעביד לכון.
וידבר יהוה אל משה לאמר.	ומליל יי עם משה למימר.
צו את בני ישראל ואמרת אלהם כי אתם באים אל הארץ כנען זאת הארץ אשר תפל לכם בנחלה ארץ כנען לגבלתיה.	פקיד ית בני ישראל ותימר להון ארי אתון עאלין לארעא דכנען דא ארעא דתתפליג לכון באחסנא ארעא דכנען לתחומהא.
והיה לכם פאת נגב ממדבר צן על ידי אדום.	ויהי לכון רוח דרומא ממדברא דצין על תחומי אדום.
והיה לכם גבול נגב מקצה ים המלח קדמה.	ויהי לכון תחום דרומא מסיפי ימא דמלחא קדומא.
ונסב לכם הגבול מנגב למעלה עקרבים ועבר צנה והיה תוצאתיו מנגב לקדש ברנע.	ויסחר לכון תחומא מדרומא למסקנא דעקרבין ויעבר לצין ויהון מפקנוהי מדרומא לרקם גיאה.
ויצא חצר אדר ועבר עצמנה.	ויפוק לחצר אדר ויעבר לעצמון.
ונסב הגבול מעצמון נחלה מצרים.	ויסחר תחומא מעצמון לנחלא דמצרים.
והיו תוצאתיו הימה.	ויהון מפקנוהי לימא.
וגבול ים והיה לכם הים הגדול וגבול.	ותחום מערבא ויהי לכון ימא רבא ותחומיה.
זה יהיה לכם גבול ים.	דין יהי לכון תחום מערבא.
וזה יהיה לכם גבול צפון מן הים הגדל תתאו לכם הר ההר.	ודין יהי לכון תחום צפונא מן ימא רבא תכונון לכון להור טורא.
מהר ההר תתאו לבא חמת.	מהור טורא תכונון למטי חמת.
והיו תוצאת הגבל צדדה.	ויהון מפקנוהי דתחומא לצדד.
ויצא הגבל זפרנה והיו תוצאתיו חצר עינן.	ויפוק תחומא לזפרון ויהון מפקנוהי לחצר עינן.
זה יהיה לכם גבול צפון.	דין יהי לכון תחום צפונא.
והתאויתם לכם לגבול קדמה מחצר עינן שפמה.	ותכונון לכון לתחום קדומא מחצר עינן לשפם.
וירד הגבל משפם הרבלה מקדם לעין.	וייחות תחומא משפם לרבלה ממדנח לעין.
וירד הגבל ומחה על כתף ים כנרת קדמה.	וייחות תחומא וימטי על כיף ים גניסר קדומא.
וירד הגבול הירדנה והיו תוצאתיו ים המלח.	וייחות תחומא לירדנא ויהון מפקנוהי לימא דמלחא.
זאת תהיה לכם הארץ לגבלתיה סביב.	דא תהי לכון ארעא לתחומהא סחור סחור.
ויצו משה את בני ישראל לאמר זאת הארץ אשר תתנחלו אתה בגורל אשר צוה יהוה לתת לתשעת המטות וחצי המטה.	ופקיד משה ית בני ישראל למימר דא ארעא דתחסנון יתה בעדבא דפקיד יי למתן לתשעת שבטין ופלגות שבטא.
כי לקחו מטה בני הראובני לבית אבתם ומטה בני הגדי לבית אבתם.	ארי קבילו שבטא דבני ראובן לבית אבהתהון ושבטא דבני גד לבית אבהתהון.
וחצי מטה מנשה לקחו נחלתם.	ופלגות שבטא דמנשה קבילו אחסנתהון.
שני המטות וחצי המטה לקחו נחלתם מעבר לירדן ירחו קדמה מזרחה.  	תרין שבטין ופלגות שבטא קבילו אחסנתהון מעברא לירדנא דיריחו קדומא מדנחא.
וידבר יהוה אל משה לאמר.	ומליל יי עם משה למימר.
 אלה שמות האנשים אשר ינחלו לכם את הארץ אלעזר הכהן ויהושע בן נון.	אלין שמהת גבריא דיחסנון לכון ית ארעא אלעזר כהנא ויהושוע בר נון.
ונשיא אחד נשיא אחד ממטה תקחו לנחל את הארץ.	ורבא חד רבא חד משבטא תדברון לאחסנא ית ארעא.
ואלה שמות האנשים למטה יהודה כלב בן יפנה.	ואלין שמהת גבריא לשבטא דיהודה כלב בר יפנה.
ולמטה בני שמעון שמואל בן עמיהוד.	ולשבטא דבני שמעון שמואל בר עמיהוד.
למטה בנימן אלידד בן כסלון.	לשבטא דבנימין אלידד בר כסלון.
ולמטה בני דן נשיא בקי בן יגלי.	ולשבטא דבני דן רבא בקי בר יגלי.
לבני יוסף למטה בני מנשה נשיא חניאל בן אפד.	לבני יוסף לשבטא דבני מנשה רבא חניאל בר איפוד.
ולמטה בני אפרים נשיא קמואל בן שפטן.	ולשבטא דבני אפרים רבא קמואל בר שפטן.
ולמטה בני זבולן נשיא אליצפן בן פרנך.	ולשבטא דבני זבולון רבא אליצפן בר פרנך.
ולמטה בני יששכר נשיא פלטיאל בן עזן.	ולשבטא דבני יששכר רבא פלטיאל בר עזן.
ולמטה בני אשר נשיא אחיהוד בן שלמי.	ולשבטא דבני אשר רבא אחיהוד בר שלומי.
ולמטה בני נפתלי נשיא פדהאל בן עמיהוד.	ולשבטא דבני נפתלי רבא פדהאל בר עמיהוד.
אלה אשר צוה יהוה לנחל את בני ישראל בארץ כנען.  	אלין דפקיד יי לאחסנא ית בני ישראל בארעא דכנען.
וידבר יהוה אל משה בערבת מואב על ירדן ירחו לאמר.	ומליל יי עם משה במישריא דמואב על ירדנא דיריחו למימר.
צו את בני ישראל ונתנו ללוים מנחלת אחזתם ערים לשבת.	פקיד ית בני ישראל ויתנון לליואי מאחסנת אחדתהון קרוין למתב.
ומגרש לערים סביבתיהם תתנו ללוים.	ורוח לקרויא סחרניהון תתנון לליואי.
והיו הערים להם לשבת.	ויהון קרויא להון למתב.
ומגרשיהם יהיו לבהמתם ולרכשם ולכל חיתם.	ורוחיהון יהון לבעירהון ולקנינהון ולכל חיותהון.
ומגרשי הערים אשר תתנו ללוים מקיר העיר וחוצה אלף אמה סביב.	ורוחי קרויא דתתנון לליואי מכתל קרתא ולברא אלף אמין סחור סחור.
ומדתם מחוץ לעיר את פאת קדמה אלפים באמה ואת פאת נגב אלפים באמה ואת פאת ים אלפים באמה ואת פאת צפון אלפים באמה והעיר בתוך.	ותמשחון מברא לקרתא ית רוח קדומא תרין אלפין אמין וית רוח דרומא תרין אלפין אמין וית רוח מערבא תרין אלפין אמין וית רוח צפונא תרין אלפין אמין וקרתא במציע.
זה יהיה להם מגרשי הערים.	דין יהי להון רוחי קרויא.
ואת הערים אשר תתנו ללוים את שש ערי המקלט אשר תתנו לנס שמה הרצח.	וית קרויא דתתנון לליואי ית שית קרוי שיזבותא דתתנון למערק לתמן קטולא.
ועליהם תתנו ארבעים ושתים עיר.	ועליהון תתנון ארבעין ותרתין קרוין.
כל הערים אשר תתנו ללוים ארבעים ושמנה עיר אתהן ואת מגרשיהן.	כל קרויא דתתנון לליואי ארבעין ותמני קרוין יתהון וית רוחיהון.
והערים אשר תתנו מאחזת בני ישראל מאת הרב תרבו ומאת המעט תמעיטו איש כפי נחלתו אשר ינחלו יתן מעריו ללוים.  	וקרויא דתתנון מאחדת בני ישראל מן סגיאי תסגון ומן זעירי תזערון גבר כפם אחסנתיה דיחסנון יתין מקרווהי לליואי.
וידבר יהוה אל משה לאמר.	ומליל יי עם משה למימר.
דבר אל בני ישראל ואמרת אלהם כי אתם עברים את הירדן ארצה כנען.	מליל עם בני ישראל ותימר להון ארי אתון עברין ית ירדנא לארעא דכנען.
והקריתם לכם ערים ערי מקלט תהיינה לכם.	ותזמנון לכון קרוין קרוי שיזבותא יהוין לכון.
ונס שמה רצח מכה נפש בשגגה.	ויערוק לתמן קטולא דיקטול נפשא בשלו.
 והיו לכם הערים למקלט מגאל.	ויהוין לכון קרויא לשיזבא מגאיל דמא.
ולא ימות הרצח עד עמדו לפני העדה למשפט.	ולא ימות קטולא עד דיקום קדם כנשתא לדינא.
והערים אשר תתנו שש ערי מקלט תהיינה לכם.	וקרויא דתתנון שית קרוי שיזבותא יהוין לכון.
את שלש הערים תתנו מעבר לירדן ואת שלש הערים תתנו בארץ כנען ערי מקלט תהיינה.	ית תלת קרויא תתנון מעברא לירדנא וית תלת קרויא תתנון בארעא דכנען קרוי שיזבותא יהוין.
לבני ישראל ולגר ולתושב בתוכם תהיינה שש הערים האלה למקלט לנוס שמה כל מכה נפש בשגגה.	לבני ישראל ולגיוריא ולתותביא דביניהון יהוין שית קרויא האלין לשיזבא למערק לתמן כל דיקטול נפשא בשלו.
ואם בכלי ברזל הכהו וימת רצח הוא:  מות יומת הרצח.	ואם במן דברזל מחהי וקטליה קטולא הוא:  אתקטלא יתקטיל קטולא.
ואם באבן יד אשר ימות בה הכהו וימת רצח הוא מות יומת הרצח.	ואם באבנא דמתנסבא ביד דהיא כמסת דימות בה מחהי וקטליה קטולא הוא אתקטלא יתקטיל קטולא.
או בכלי עץ יד אשר ימות בו הכהו וימת רצח הוא מות יומת הרצח.	או במן דאע דמתנסיב ביד דהוא כמסת דימות ביה מחהי וקטליה קטולא הוא אתקטלא יתקטיל קטולא.
גאל הדם הוא ימית את הרצח בפגעו בו הוא ימתנו.	גאיל דמא הוא יקטול ית קטולא כד אתחיב ליה מן דינא הוא יקטלניה.
ואם בשנאה יהדפנו או השליך עליו בצדיה וימת.	ואם בסנאה דחהי או רמא עלוהי בכמנא וקטליה.
או באיבה הכהו בידו וימת מות יומת המכה רצח הוא גאל הדם ימית את הרצח בפגעו בו.	או בדבבו מחהי בידיה וקטליה אתקטלא יתקטיל מחיא קטולא הוא גאיל דמא יקטול ית קטולא כד אתחיב ליה.
ואם בפתע בלא איבה הדפו או השליך עליו כל כלי בלא צדיה.	ואם בתכיף בלא דבבו דחהי או רמא עלוהי כל מן בלא כמן ליה.
או בכל אבן אשר ימות בה בלא ראות ויפל עליו וימת והוא לא אויב לו ולא מבקש רעתו.	או בכל אבנא דהיא כמסת דימות בה בלא חזי ורמא עלוהי ומית והוא לא סני ליה ולא תבע בשתיה.
 ושפטו העדה בין המכה ובין גאל הדם על המשפטים האלה.	וידינון כנשתא בין מחיא ובין גאיל דמא על דיניא האלין.
והצילו העדה את הרצח מיד גאל הדם והשיבו אתו העדה אל עיר מקלטו אשר נס שמה.	וישיזבון כנשתא ית קטולא מיד גאיל דמא ויתיבון יתיה כנשתא לקרית שיזבותיה דערק לתמן.
וישב בה עד מות הכהן הגדל אשר משח אתו בשמן הקדש.	ויתיב בה עד דימות כהנא רבא דרבי יתיה במשח קדשא.
ואם יצא יצא הרצח את גבול עיר מקלטו אשר ינוס שמה.	ואם מפק יפוק קטולא ית תחום קרית שיזבותיה דיערוק לתמן.
ומצא אתו גאל הדם מחוץ לגבול עיר מקלטו ורצח גאל הדם את הרצח אין לו דם.	וישכח יתיה גאיל דמא מברא לתחום קרית שיזבותיה ויקטול גאיל דמא ית קטולא לית ליה דם.
כי בעיר מקלטו ישב עד מות הכהן הגדל.	ארי בקרית שיזבותיה יתיב עד דימות כהנא רבא.
ואחרי מות הכהן הגדל ישוב הרצח אל ארץ אחזתו.	ובתר דימות כהנא רבא יתוב קטולא לארע אחסנתיה.
והיו אלה לכם לחקת משפט לדרתיכם בכל מושבתיכם.	ויהון אלין לכון לגזירת דין לדריכון בכל מותבניכון.
כל מכה נפש לפי עדים ירצח את הרצח.	כל דיקטול נפשא לפם סהדין יקטול ית קטולא.
ועד אחד לא יענה בנפש למות.	וסהיד חד לא יסהיד באנש למקטל.
ולא תקחו כפר לנפש רצח אשר הוא רשע למות כי מות יומת.	ולא תקבלון ממון על אנש קטול דהוא חיב לממת ארי אתקטלא יתקטיל.
ולא תקחו כפר לנוס אל עיר מקלטו לשוב לשבת בארץ עד מות הכהן.	ולא תקבלון ממון למערק לקרית שיזבותיה למתב למתב בארעא עד דימות כהנא.
ולא תחניפו את הארץ אשר אתם בה כי הדם הוא יחניף את הארץ.	ולא תחיבון ית ארעא דאתון בה ארי דמא הוא מחייב ית ארעא.
ולארץ לא יכפר לדם אשר שפך בה כי אם בדם שפכו.	ולארעא לא מתכפר על דם זכאי דאתאשד בה אלהין בדם אשדיה.
ולא תטמא את הארץ אשר אתם ישבים בה אשר אני שכן בתוכה כי אני יהוה שכן בתוך בני ישראל.  	ולא תסאבון ית ארעא דאתון יתבין בה דשכינתי שריא בגוה ארי אנא יי שכינתי שריא בגו בני ישראל.
ויקרבו ראשי האבות למשפחת בני גלעד בן מכיר בן מנשה ממשפחת בני יוסף.	וקריבו רישי אבהתא לזרעית בני גלעד בר מכיר בר מנשה מזרעית בני יוסף.
וידברו לפני משה ולפני הנשאים ראשי אבות לבני ישראל.	ומלילו קדם משה וקדם רברביא רישי אבהתא לבני ישראל.
ויאמרו את אדני צוה יהוה לתת את הארץ בנחלה בגורל לבני ישראל.	ואמרו ית רבוני פקיד יי למתן ית ארעא באחסנא בעדבא לבני ישראל.
ואדני צוה ביהוה לתת את נחלת צלפחד אחינו לבנתיו.	ורבוני אתפקד במימרא דיי למתן ית אחסנת צלפחד אחונא לבנתיה.
והיו לאחד מבני שבטי בני ישראל לנשים ונגרעה נחלתן מנחלת אבתינו ונוסף על נחלת המטה אשר תהיינה להם.	ויהוין לחד מבני שבטי בני ישראל לנשין ותתמנע אחסנתהון מאחסנת אבהתנא ותתוסף על אחסנת שבטא דיהוין להון.
ומגרל נחלתנו יגרע.	ומעדב אחסנתנא יתמנע.
ואם יהיה היבל לבני ישראל ונוספה נחלתן על נחלת המטה אשר תהיינה להם.	ואם יהי יובילא לבני ישראל ותתוסף אחסנתהון על אחסנת שבטא דיהוין להון.
ומנחלת מטה אבתינו יגרע נחלתן.	ומאחסנת שבטא דאבהתנא תתמנע אחסנתהון.
ויצו משה את בני ישראל על פי יהוה לאמר כן מטה בני יוסף דברים.	ופקיד משה ית בני ישראל על מימרא דיי למימר יאות שבטא דבני יוסף ממללין.
זה הדבר אשר צוה יהוה לבנות צלפחד לאמר לטוב בעיניהם תהיינה לנשים אך למשפחת מטה אביהם תהיינה לנשים.	דין פתגמא דפקיד יי לבנת צלפחד למימר לדתקין בעיניהון יהוין לנשין ברם לזרעית שבטא דאבוהון יהוין לנשין.
ולא תסב נחלה לבני ישראל ממטה אל מטה כי איש בנחלת מטה אבתיו ידבקו בני ישראל.	ולא תסחר אחסנא לבני ישראל משבטא לשבטא ארי גבר באחסנת שבטא דאבהתוהי ידבקון בני ישראל.
וכל בת ירשת נחלה ממטות בני ישראל לאחד ממשפחת מטה אביה תהיה לאשה למען יירשו בני ישראל איש נחלת אבתיו.	וכל ברתא ירתת אחסנא משבטיא דבני ישראל לחד מזרעית שבטא דאבוהא תהי לאתו בדיל דיירתון בני ישראל גבר אחסנת אבהתוהי.
ולא תסב נחלה ממטה למטה אחר כי איש בנחלתו ידבקו מטות בני ישראל.	ולא תסחר אחסנא משבטא לשבטא אחרנא ארי גבר באחסנתיה ידבקון שבטיא דבני ישראל.
כאשר צוה יהוה את משה כן עשו בנות צלפחד.	כמא דפקיד יי ית משה כין עבדא בנת צלפחד.
ותהיינה מחלה תרצה וחגלה ומלכה ונעה בנות צלפחד לבני דדיהן לנשים.	והואה מחלה תרצה וחגלה ומלכה ונועה בנת צלפחד לבני אחי אבוהון לנשין.
ממשפחת בני מנשה בן יוסף היו לנשים.	מזרעית בני מנשה בר יוסף הואה לנשין.
ותהי נחלתן על מטה משפחת אביהן.	והות אחסנתהון על שיבט זרעית אבוהון.
אלה המצות והמשפטים אשר צוה יהוה ביד משה אל בני ישראל בערבת מואב על ירדן ירחו.  	אלין פקודיא ודיניא דפקיד יי בידא דמשה לות בני ישראל במישריא דמואב על ירדנא דיריחו.
אלה הדברים אשר דבר משה אל כל ישראל בעבר הירדן במדבר בערבה מול סוף בין פארן ובין תפל ולבן וחצרת ודי זהב.	אלין פתגמיא דמליל משה עם כל ישראל בעברא דירדנא אוכח יתהון על דחבו במדברא ועל דארגיזו במישרא לקביל ים סוף בפארן אתפלו על מנא ובחצירות ארגיזו על בסרא ועל דעבדו עיגל דדהב.
אחד עשר יום מחרב דרך הר שעיר עד קדש ברנע.	מהלך חד עסר יומין מחורב אורח טורא דשעיר עד רקם גיאה.
ויהי בארבעים שנה בעשתי עשר חדש באחד לחדש.	והוה בארבעין שנין בחד עסר ירחין בחד לירחא.
דבר משה אל בני ישראל ככל אשר צוה יהוה אתו אלהם.	מליל משה עם בני ישראל ככל דפקיד יי יתיה לותהון.
אחרי הכתו את סיחן מלך האמרי אשר יושב בחשבון ואת עוג מלך הבשן אשר יושב בעשתרת באדרעי.	בתר דמחא ית סיחון מלכא אמוראה דיתיב בחשבון וית עוג מלכא דמתנן דיתיב בעשתרות באדרעי.
בעבר הירדן בארץ מואב הואיל משה באר את התורה הזאת לאמר.	בעברא דירדנא בארעא דמואב שרי משה פריש ית אלפן אוריתא הדא למימר.
יהוה אלהינו דבר אלינו בחרב לאמר רב לכם שבת בהר הזה.	יי אלהנא מליל עמנא בחורב למימר סגי לכון דיתיבתון בטורא הדין.
פנו וסעו לכם ובאו הר האמרי ואל כל שכניו בערבה בהר ובשפלה ובנגב ובחוף הים ארץ הכנעני והלבנון עד הנהר הגדל נהר פרת.	אתפנו וטולו לכון ועולו לטורא דאמוראה ולכל מגירוהי במישרא בטורא ובשפילתא ובדרומא ובספר ימא ארע כנענאה ולבנן עד נהרא רבא נהרא פרת.
ראה נתתי לפניכם את הארץ.	חזו דיהבית קדמיכון ית ארעא.
באו ורשו את הארץ אשר נשבע יהוה לאבתיכם לאברהם ליצחק וליעקב לתת להם ולזרעם אחריהם.	עולו ואחסינו ית ארעא דקיים יי לאבהתכון לאברהם ליצחק וליעקוב למתן להון ולבניהון בתריהון.
ואמר אלכם בעת ההוא לאמר לא אוכל לבדי שאת אתכם.	ואמרית לכון בעדנא ההוא למימר לית אנא יכיל בלחודי לסוברא יתכון.
יהוה אלהיכם הרבה אתכם.	יי אלהכון אסגי יתכון.
והנכם היום ככוכבי השמים לרב.	והא איתיכון יומא דין ככוכבי שמיא לסגי.
יהוה אלהי אבותכם יסף עליכם ככם אלף פעמים.	יי אלהא דאבהתכון יוסיף עליכון כותכון אלף זמנין.
ויברך אתכם כאשר דבר לכם.	ויבריך יתכון כמא דמליל לכון.
איכה אשא לבדי טרחכם ומשאכם וריבכם.	איכדין אסובר בלחודי טרחיכון ועסקיכון ודינכון.
הבו לכם אנשים חכמים ונבנים וידעים לשבטיכם.	הבו לכון גברין חכימין וסכלתנין ומדען לשבטיכון.
ואשימם בראשיכם.	ואמנינון רישין עליכון.
ותענו אתי.	ואתיבתון יתי.
ותאמרו טוב הדבר אשר דברת לעשות.	ואמרתון תקין פתגמא דמלילתא למעבד.
ואקח את ראשי שבטיכם אנשים חכמים וידעים ואתן אותם ראשים עליכם שרי אלפים ושרי מאות ושרי חמשים ושרי עשרת ושטרים לשבטיכם.	ודברית ית רישי שבטיכון גברין חכימין ומדען ומניתי יתהון רישין עליכון רבני אלפי ורבני מאותא ורבני חמשין ורבני עסוריתא וסרכין לשבטיכון.
ואצוה את שפטיכם בעת ההוא לאמר שמע בין אחיכם ושפטתם צדק בין איש ובין אחיו ובין גרו.	ופקידית ית דיניכון בעדנא ההוא למימר שמעו בין אחיכון ותדינון קשטא בין גברא ובין אחוהי ובין גיוריה.
לא תכירו פנים במשפט כקטן כגדל תשמעון לא תגורו מפני איש כי המשפט לאלהים הוא.	לא תשתמודעון אפי בדינא מלי זעירא כרבא תשמעון לא תדחלון מן קדם גברא ארי דינא דיי הוא.
והדבר אשר יקשה מכם תקרבון אלי ושמעתיו.	ופתגמא דיקשי מנכון תקרבון לותי ואשמעניה.
ואצוה אתכם בעת ההוא את כל הדברים אשר תעשון.	ופקידית יתכון בעדנא ההוא ית כל פתגמיא דתעבדון.
ונסע מחרב ונלך את כל המדבר הגדול והנורא ההוא אשר ראיתם דרך הר האמרי כאשר צוה יהוה אלהינו אתנו.	ונטלנא מחורב והליכנא ית כל מדברא רבא ודחילא ההוא דחזיתון אורח טורא דאמוראה כמא דפקיד יי אלהנא יתנא.
ונבא עד קדש ברנע.	ואתינא עד רקם גיאה.
ואמר אלכם באתם עד הר האמרי אשר יהוה אלהינו נתן לנו.	ואמרית לכון אתיתון עד טורא דאמוראה דיי אלהנא יהיב לנא.
ראה נתן יהוה אלהיך לפניך את הארץ עלה רש כאשר דבר יהוה אלהי אבתיך לך אל תירא ואל תחת.	חזי דיהב יי אלהך קדמך ית ארעא סק אחסין כמא דמליל יי אלהא דאבהתך לך לא תדחל ולא תתבר.
ותקרבון אלי כלכם ותאמרו נשלחה אנשים לפנינו ויחפרו לנו את הארץ.	וקריבתון לותי כלכון ואמרתון נשלח גברין קדמנא ויאללון לנא ית ארעא.
וישבו אתנו דבר את הדרך אשר נעלה בה ואת הערים אשר נבא אליהן.	ויתיבון יתנא פתגמא ית אורחא דנסק בה וית קרויא דניעול להון.
וייטב בעיני הדבר.	ושפר בעיני פתגמא.
ואקח מכם שנים עשר אנשים איש אחד לשבט.	ודברית מנכון תרי עסר גברין גברא חד לשבטא.
ויפנו ויעלו ההרה ויבאו עד נחל אשכל.	ואתפניאו וסליקו לטורא ואתו עד נחלא דאתכלא.
וירגלו אתה.	ואלילו יתה.
ויקחו בידם מפרי הארץ ויורדו אלינו.	ונסיבו בידהון מאבא דארעא ואחיתו לנא.
וישבו אתנו דבר ויאמרו טובה הארץ אשר יהוה אלהינו נתן לנו.	ואתיבו יתנא פתגמא ואמרו טבא ארעא דיי אלהנא יהיב לנא.
ולא אביתם לעלת.	ולא אביתון למסק.
ותמרו את פי יהוה אלהיכם.	וסריבתון על מימרא דיי אלהכון.
ותרגנו באהליכם ותאמרו בשנאת יהוה אתנו הוציאנו מארץ מצרים לתת אתנו ביד האמרי להשמידנו.	ואתרעמתון במשכניכון ואמרתון בדסני יי יתנא אפקנא מארעא דמצרים לממסר יתנא בידא דאמוראה לשיציותנא.
אנה אנחנו עלים אחינו המסו את לבבנו לאמר עם גדול ורם ממנו ערים גדלת ובצורת בשמים.	לאן אנחנא סלקין אחנא תברו ית לבנא למימר עם רב ותקיף מננא קרוין רברבן וכריכן עד צית שמיא.
וגם בני ענקים ראינו שם.	ואף בני גברא חזינא תמן.
ואמר אלכם לא תערצון ולא תיראון מהם.	ואמרית לכון לא תתברון ולא תדחלון מנהון.
יהוה אלהיכם ההלך לפניכם הוא ילחם לכם ככל אשר עשה אתכם במצרים לעיניכם.	יי אלהכון דמדבר קדמיכון מימריה יגיח לכון ככל דעבד עמכון במצרים לעיניכון.
ובמדבר אשר ראית אשר נשאך יהוה אלהיך כאשר ישא איש את בנו בכל הדרך אשר הלכתם עד באכם עד המקום הזה.	ובמדברא דחזיתא דסוברך יי אלהך כמא דמסובר גברא ית בריה בכל אורחא דהליכתון עד מיתיכון עד אתרא הדין.
ובדבר הזה אינכם מאמינם ביהוה אלהיכם.	ובפתגמא הדין ליתיכון מהימנין במימרא דיי אלהכון.
ההלך לפניכם בדרך לתור לכם מקום לחנתכם באש לילה לראתכם בדרך אשר תלכו בה ובענן יומם.	דמדבר קדמיכון באורחא לאתקנא לכון אתר בית משרי לאשריותכון בעמודא דאישתא בליליא לאחזיותכון באורחא דתהכון בה ובעמודא דעננא ביממא.
וישמע יהוה את קול דבריכם.	ושמיע קדם יי ית קל פתגמיכון.
ויקצף וישבע לאמר.	ורגיז וקיים למימר.
אם יראה איש באנשים האלה הדור הרע הזה את הארץ הטובה אשר נשבעתי לתת לאבתיכם.	אם יחזי גבר בגבריא האלין דרא בישא הדין ית ארעא טבתא דקיימית למתן לאבהתכון.
זולתי כלב בן יפנה הוא יראנה ולו אתן את הארץ אשר דרך בה ולבניו יען אשר מלא אחרי יהוה.	אלהין כלב בר יפנה הוא יחזינה וליה אתין ית ארעא דדרך בה ולבנוהי חלף דאשלים בתר דחלתא דיי.
גם בי התאנף יהוה בגללכם לאמר גם אתה לא תבא שם.	אף עלי הוה רגז מן קדם יי בדילכון למימר אף את לא תיעול לתמן.
יהושע בן נון העמד לפניך הוא יבא שמה.	יהושוע בר נון דקאים קדמך הוא ייעול לתמן.
אתו חזק כי הוא ינחלנה את ישראל.	יתיה תקיף ארי הוא יחסננה לישראל.
וטפכם אשר אמרתם לבז יהיה ובניכם אשר לא ידעו היום טוב ורע המה יבאו שמה.	וטפלכון דאמרתון לבזא יהון ובניכון דלא ידעו יומא דין טב וביש אנון ייעלון לתמן.
ולהם אתננה והם יירשוה.	ולהון אתננה ואנון יירתונה.
ואתם פנו לכם.	ואתון אתפנו לכון.
וסעו המדברה דרך ים סוף.	וטולו למדברא אורח ימא דסוף.
ותענו ותאמרו אלי חטאנו ליהוה אנחנו נעלה ונלחמנו ככל אשר צונו יהוה אלהינו.		ואתיבתון ואמרתון לי חבנא קדם יי אנחנא נסק ונגיח קרב ככל דפקדנא יי אלהנא.
ותחגרו איש את כלי מלחמתו ותהינו לעלת ההרה.וזריזתון גבר ית מני קרביה ושריתון למסק לטורא.
ויאמר יהוה אלי אמר להם לא תעלו ולא תלחמו כי אינני בקרבכם.	ואמר יי לי אימר להון לא תסקון ולא תגיחון קרב ארי לית שכינתי ביניכון.
ולא תנגפו לפני איביכם.	ולא תתברון קדם בעלי דבביכון.
ואדבר אליכם ולא שמעתם.	ומלילית עמכון ולא קבילתון.
ותמרו את פי יהוה ותזדו ותעלו ההרה.	וסריבתון על מימרא דיי וארשעתון וסליקתון לטורא.
ויצא האמרי הישב בהר ההוא לקראתכם וירדפו אתכם כאשר תעשינה הדברים.	ונפק אמוראה דיתיב בטורא ההוא לקדמותכון ורדפו יתכון כמא דנתזן דבריתא.
ויכתו אתכם בשעיר עד חרמה.	וטרדו יתכון בשעיר עד חרמה.
ותשבו ותבכו לפני יהוה.	ותבתון ובכיתון קדם יי.
ולא שמע יהוה בקלכם ולא האזין אליכם.	ולא קביל יי צלותכון ולא אצית למליכון.
ותשבו בקדש ימים רבים כימים אשר ישבתם.	ויתיבתון ברקם יומין סגיאין כיומיא דיתיבתון.
ונפן ונסע המדברה דרך ים סוף כאשר דבר יהוה אלי.	ואתפנינא ונטלנא למדברא אורח ימא דסוף כמא דמליל יי עמי.
ונסב את הר שעיר ימים רבים.  	ואקיפנא ית טורא דשעיר יומין סגיאין.
ויאמר יהוה אלי לאמר.	ואמר יי לי למימר.
רב לכם סב את ההר הזה.	סגי לכון דאקיפתון ית טורא הדין.
פנו לכם צפנה.	אתפנו לכון לצפונא.
ואת העם צו לאמר אתם עברים בגבול אחיכם בני עשו הישבים בשעיר.	וית עמא פקיד למימר אתון עברין בתחום אחיכון בני עשו דיתבין בשעיר.
וייראו מכם ונשמרתם מאד.	וידחלון מנכון ותסתמרון לחדא.
אל תתגרו בם כי לא אתן לכם מארצם עד מדרך כף רגל כי ירשה לעשו נתתי את הר שעיר.	לא תתגרן בהון ארי לא אתין לכון מארעהון עד מדרך פרסת רגל ארי ירתא לעשו יהבית ית טורא דשעיר.
אכל תשברו מאתם בכסף ואכלתם.	עבורא תזבנון מנהון בכספא ותיכלון.
וגם מים תכרו מאתם בכסף ושתיתם.	ואף מיא תזבנון מנהון בכספא ותשתון.
כי יהוה אלהיך ברכך בכל מעשה ידך ידע לכתך את המדבר הגדל הזה זה ארבעים שנה יהוה אלהיך עמך לא חסרת דבר.	ארי יי אלהך ברכך בכל עובדי ידך סופיק לך צרכך במהכך ית מדברא רבא הדין דנן ארבעין שנין מימרא דיי אלהך בסעדך לא חסרתא מדעם.
ונעבר מאת אחינו בני עשו הישבים בשעיר מדרך הערבה מאילת ומעצין גבר.	ועברנא מלות אחנא בני עשו דיתבין בשעיר מאורח מישרא מאילת ומעציון גבר.
ונפן ונעבר דרך מדבר מואב.	ואתפנינא ועברנא אורח מדברא דמואב.
ויאמר יהוה אלי אל תצר את מואב ואל תתגר בם מלחמה כי לא אתן לך מארצו ירשה כי לבני לוט נתתי את ער ירשה.	ואמר יי לי לא תצור על מואבאי ולא תתגרי למעבד עמהון קרב ארי לא אתין לך מארעהון ירתא ארי לבני לוט יהבית ית לחית ירתא.
האמים לפנים ישבו בה עם גדול ורב ורם כענקים.	אימתני מלקדמין יתיבו בה עם רב וסגי ותקיף כגבריא.
רפאים יחשבו אף הם כענקים.	גבריא מתחשבין אף אנון כגבריא.
והמאבים יקראו להם אמים.	ומואבאי קרן להון אימתני.
ובשעיר ישבו החרים לפנים ובני עשו יירשום וישמידום מפניהם וישבו תחתם כאשר עשה ישראל לארץ ירשתו אשר נתן יהוה להם.	ובשעיר יתיבו חוראי מלקדמין ובני עשו תריכונון ושיציאונון מן קדמיהון ויתיבו באתרהון כמא דעבד ישראל לארע ירתתיה דיהב יי להון.
עתה קמו ועברו לכם את נחל זרד.	כען קומו ועיברו לכון ית נחלא דזרד.
ונעבר את נחל זרד.	ועברנא ית נחלא דזרד.
והימים אשר הלכנו מקדש ברנע עד אשר עברנו את נחל זרד שלשים ושמנה שנה עד תם כל הדור אנשי המלחמה מקרב המחנה כאשר נשבע יהוה להם.	ויומיא דהליכנא מרקם גיאה עד דעברנא ית נחלא דזרד תלתין ותמני שנין עד דסף כל דרא גברי מגיחי קרבא מגו משריתא כמא דקיים יי להון.
וגם יד יהוה היתה בם להמם מקרב המחנה עד תמם.	ואף מחא מן קדם יי הות בהון לשיציותהון מגו משריתא עד דשלימו.
ויהי כאשר תמו כל אנשי המלחמה למות מקרב העם.  	והוה כד שלימו כל גברי מגיחי קרבא לממת מגו עמא.
וידבר יהוה אלי לאמר.	ומליל יי לי למימר.
אתה עבר היום את גבול מואב את ער.	את עבר יומא דין ית תחום מואב ית לחית.
וקרבת מול בני עמון אל תצרם ואל תתגר בם כי לא אתן מארץ בני עמון לך ירשה כי לבני לוט נתתיה ירשה.	ותתקרב לקביל בני עמון לא תצור עליהון ולא תתגרי למעבד עמהון קרב ארי לא אתין מארע בני עמון לך ירתא ארי לבני לוט יהבתה ירתא.
ארץ רפאים תחשב אף הוא רפאים ישבו בה לפנים והעמנים יקראו להם זמזמים.	ארע גבריא מתחשבא אף היא גברין יתיבו בה מלקדמין ועמונאי קרן להון חשבני.
עם גדול ורב ורם כענקים.	עם רב וסגי ותקיף כגבריא.
וישמידם יהוה מפניהם ויירשם וישבו תחתם.	ושיצינון יי מן קדמיהון ותריכונון ויתיבו באתרהון.
כאשר עשה לבני עשו הישבים בשעיר אשר השמיד את החרי מפניהם ויירשם וישבו תחתם עד היום הזה.	כמא דעבד לבני עשו דיתבין בשעיר דשיצי ית חוראי מן קדמיהון ותריכונון ויתיבו באתרהון עד יומא הדין.
והעוים הישבים בחצרים עד עזה כפתרים היצאים מכפתר השמידם וישבו תחתם.	ועואי דיתבין ברפיח עד עזה קפטקאי דנפקו מקפטקיא שיציאונון ויתיבו באתרהון.
קומו סעו ועברו את נחל ארנן ראה נתתי בידך את סיחן מלך חשבון האמרי ואת ארצו החל רש.	קומו טולו ועיברו ית נחלא דארנון חזי דמסרית בידך ית סיחון מלכא דחשבון אמוראה וית ארעיה שרי לתרכותיה.
והתגר בו מלחמה.	ותתגרי למעבד עמיה קרב.
היום הזה אחל תת פחדך ויראתך על פני העמים תחת כל השמים אשר ישמעון שמעך ורגזו וחלו מפניך.	יומא הדין אשרי למתן זיעתך ודחלתך על אפי עממיא דתחות כל שמיא דישמעון שמעך ויזועון ויתברון מן קדמך.
ואשלח מלאכים ממדבר קדמות אל סיחון מלך חשבון דברי שלום לאמר.	ושלחית אזגדין ממדבר קדימות לות סיחון מלכא דחשבון פתגמי שלמא למימר.
אעברה בארצך בדרך בדרך אלך לא אסור ימין ושמאול.	אעבר בארעך באורחא באורחא איזיל לא אסטי לימינא ולסמאלא.
אכל בכסף תשברני ואכלתי ומים בכסף תתן לי ושתיתי.	עבורא בכספא תזבין לי ואיכול ומיא בכספא תתין לי ואשתי.
רק אעברה ברגלי.	לחוד אעבר ברגלי.
כאשר עשו לי בני עשו הישבים בשעיר והמואבים הישבים בער עד אשר אעבר את הירדן אל הארץ אשר יהוה אלהינו נתן לנו.	כמא דעבדו לי בני עשו דיתבין בשעיר ומואבאי דיתבין בלחית עד דאעבר ית ירדנא לארעא דיי אלהנא יהיב לנא.
ולא אבה סיחן מלך חשבון העברנו בו כי הקשה יהוה אלהיך את רוחו ואמץ את לבבו למען תתו בידך כיום הזה.  	ולא אבא סיחון מלכא דחשבון למשבקנא למעבר בתחומיה ארי אקשי יי אלהך ית רוחיה ותקיף ית לביה בדיל לממסריה בידך כיומא הדין.
ויאמר יהוה אלי ראה החלתי תת לפניך את סיחן ואת ארצו.	ואמר יי לי חזי דשריתי לממסר קדמך ית סיחון וית ארעיה.
החל רש לרשת את ארצו.	שרי לתרכותיה למירת ית ארעיה.
ויצא סיחן לקראתנו הוא וכל עמו למלחמה יהצה.	ונפק סיחון לקדמותנא הוא וכל עמיה לאגחא קרבא ליהץ.
ויתנהו יהוה אלהינו לפנינו.	ומסריה יי אלהנא קדמנא.
ונך אתו ואת בנו ואת כל עמו.	ומחינא יתיה וית בנוהי וית כל עמיה.
ונלכד את כל עריו בעת ההוא ונחרם את כל עיר מתם והנשים והטף לא השארנו שריד.	וכבשנא ית כל קרווהי בעדנא ההוא וגמרנא ית כל קרויא גבריא ונשיא וטפלא לא אשארנא משיזיב.
רק הבהמה בזזנו לנו ושלל הערים אשר לכדנו.	לחוד בעירא בזנא לנא ועדי קרויא דכבשנא.
מערער אשר על שפת נחל ארנן והעיר אשר בנחל ועד הגלעד לא היתה קריה אשר שגבה ממנו את הכל נתן יהוה אלהינו לפנינו.	מערוער דעל כיף נחלא דארנון וקרתא דבנחלא ועד גלעד לא הות קרתא דתקיפת מננא ית כולא מסר יי אלהנא קדמנא.
רק אל ארץ בני עמון לא קרבת כל יד נחל יבק וערי ההר וכל אשר צוה יהוה אלהינו.	לחוד לארע בני עמון לא קריבתא כל כיף נחל יבקא וקרוי טורא וכל דפקיד יי אלהנא.
ונפן ונעל דרך הבשן.	ואתפנינא וסליקנא לאורח מתנן.
ויצא עוג מלך הבשן לקראתנו הוא וכל עמו למלחמה אדרעי.	ונפק עוג מלכא דמתנן לקדמותנא הוא וכל עמיה לאגחא קרבא לאדרעי.
ויאמר יהוה אלי אל תירא אתו כי בידך נתתי אתו ואת כל עמו ואת ארצו.	ואמר יי לי לא תדחל מניה ארי בידך מסרית יתיה וית כל עמיה וית ארעיה.
ועשית לו כאשר עשית לסיחן מלך האמרי אשר יושב בחשבון.	ותעביד ליה כמא דעבדתא לסיחון מלכא אמוראה דיתיב בחשבון.
ויתן יהוה אלהינו בידנו גם את עוג מלך הבשן ואת כל עמו.	ומסר יי אלהנא בידנא אף ית עוג מלכא דמתנן וית כל עמיה.
ונכהו עד בלתי השאיר לו שריד.	ומחינהי עד דלא אשתאר ליה משיזיב.
ונלכד את כל עריו בעת ההוא לא היתה קריה אשר לא לקחנו מאתם ששים עיר כל חבל ארגב ממלכת עוג בבשן.	וכבשנא ית כל קרווהי בעדנא ההוא לא הות קרתא דלא נסיבנא מנהון שתין קרוין כל בית פלך טרכונא מלכותיה דעוג במתנן.
כל אלה ערים בצרת חומה גבהה דלתים ובריח לבד מערי הפרזי הרבה מאד.	כל אלין קרוין כריכן מקפן שור רם דילהון דשין ועברין בר מקרוי פצחיא דסגיאן לחדא.
ונחרם אותם כאשר עשינו לסיחן מלך חשבון החרם כל עיר מתם הנשים והטף.	וגמרנא יתהון כמא דעבדנא לסיחון מלכא דחשבון גמרנא כל קרויא גבריא נשיא וטפלא.
וכל הבהמה ושלל הערים בזונו לנו.	וכל בעירא ועדי קרויא בזנא לנא.
ונקח בעת ההוא את הארץ מיד שני מלכי האמרי אשר בעבר הירדן מנחל ארנן עד הר חרמון.	ונסיבנא בעדנא ההוא ית ארעא מיד תרין מלכי אמוראה דבעברא דירדנא מנחלא דארנון עד טורא דחרמון.
צידנים יקראו לחרמון שרין.	צידונאי קרן לחרמון שריון.
והאמרי יקראו לו שניר.	ואמוראי קרן ליה טור תלגא.
כל ערי המישר וכל הגלעד וכל הבשן עד סלכה ואדרעי ערי ממלכת עוג בבשן.	כל קרוי מישרא וכל גלעד וכל מתנן עד סלכה ואדרעי קרוי מלכותיה דעוג במתנן.
כי רק עוג מלך הבשן נשאר מיתר הרפאים הנה ערשו ערש ברזל הלה הוא ברבת בני עמון תשע אמות ארכה וארבע אמות רחבה באמת איש.	ארי לחוד עוג מלכא דמתנן אשתאר משאר גבריא הא ערסיה ערסא דברזלא הלא היא ברבת בני עמון תשע אמין ארכה וארבע אמין פתיה באמת מלך.
ואת הארץ הזאת ירשנו בעת ההוא.	וית ארעא הדא יריתנא בעדנא ההוא.
מערער אשר על נחל ארנן וחצי הר הגלעד ועריו נתתי לראובני ולגדי.	מערוער דעל נחלא דארנון ופלגות טורא דגלעד וקרווהי יהבית לשיבט ראובן ולשיבט גד.
ויתר הגלעד וכל הבשן ממלכת עוג נתתי לחצי שבט המנשה כל חבל הארגב לכל הבשן ההוא יקרא ארץ רפאים.	ושאר גלעד וכל מתנן מלכותיה דעוג יהבית לפלגות שבטא דמנשה כל בית פלך טרכונא לכל מתנן ההוא מתקרי ארע גבריא.
יאיר בן מנשה לקח את כל חבל ארגב עד גבול הגשורי והמעכתי.	יאיר בר מנשה נסיב ית כל בית פלך טרכונא עד תחום גשוראה ואפיקירוס.
ויקרא אתם על שמו את הבשן חות יאיר עד היום הזה.	וקרא יתהון על שמיה ית מתנן כפרני יאיר עד יומא הדין.
ולמכיר נתתי את הגלעד.	ולמכיר יהבית ית גלעד.
ולראובני ולגדי נתתי מן הגלעד ועד נחל ארנן תוך הנחל וגבל ועד יבק הנחל גבול בני עמון.	ולשיבט ראובן ולשיבט גד יהבית מן גלעד ועד נחלא דארנון גו נחלא ותחומיה ועד יבקא דנחלא תחומא דבני עמון.
והערבה והירדן וגבל מכנרת ועד ים הערבה ים המלח תחת אשדת הפסגה מזרחה.	ומישרא וירדנא ותחומיה מגניסר ועד ימא דמישרא ימא דמלחא תחות משפך מי רמתא מדנחא.
ואצו אתכם בעת ההוא לאמר יהוה אלהיכם נתן לכם את הארץ הזאת לרשתה חלוצים תעברו לפני אחיכם בני ישראל כל בני חיל.	ופקידית יתכון בעדנא ההוא למימר יי אלהכון יהב לכון ית ארעא הדא למירתה מזרזין תעברון קדם אחיכון בני ישראל כל מזרז חילא.
רק נשיכם וטפכם ומקנכם ידעתי כי מקנה רב לכם ישבו בעריכם אשר נתתי לכם.	לחוד נשיכון וטפלכון ובעירכון ידענא ארי בעיר סגי לכון יתבון בקרויכון דיהבית לכון.
עד אשר יניח יהוה לאחיכם ככם וירשו גם הם את הארץ אשר יהוה אלהיכם נתן להם בעבר הירדן.	עד דיניח יי לאחיכון כותכון ויירתון אף אנון ית ארעא דיי אלהכון יהיב להון בעברא דירדנא.
ושבתם איש לירשתו אשר נתתי לכם.	ותתובון גבר לירתתיה דיהבית לכון.
ואת יהושוע צויתי בעת ההוא לאמר עיניך הראת את כל אשר עשה יהוה אלהיכם לשני המלכים האלה כן יעשה יהוה לכל הממלכות אשר אתה עבר שמה.	וית יהושוע פקידית בעדנא ההוא למימר עינך חזאה ית כל דעבד יי אלהכון לתרין מלכיא האלין כין יעביד יי לכל מלכותא דאת עבר לתמן.
לא תיראום כי יהוה אלהיכם הוא הנלחם לכם.  	לא תדחלון מנהון ארי יי אלהכון מימריה מגיח לכון.
ואתחנן אל יהוה בעת ההוא לאמר.	וצליתי קדם יי בעדנא ההוא למימר.
אדני יהוה אתה החלות להראות את עבדך את גדלך ואת ידך החזקה אשר מי אל בשמים ובארץ אשר יעשה כמעשיך וכגבורתך.	יי אלהים את שריתא לאחזאה ית עבדך ית רבותך וית ידך תקיפתא דאת הוא אלהא דשכינתך בשמיא מלעילא ושליט בארעא לית דיעביד כעובדך וכגברותך.
אעברה נא ואראה את הארץ הטובה אשר בעבר הירדן ההר הטוב הזה והלבנן.	אעבר כען ואחזי ית ארעא טבתא דבעברא דירדנא טורא טבא הדין ובית מקדשא.
ויתעבר יהוה בי למענכם ולא שמע אלי.	והוה רגז מן קדם יי עלי בדילכון ולא קביל מני.
ויאמר יהוה אלי רב לך אל תוסף דבר אלי עוד בדבר הזה.	ואמר יי לי סגי לך לא תוסיף למללא קדמי עוד בפתגמא הדין.
עלה ראש הפסגה ושא עיניך ימה וצפנה ותימנה ומזרחה וראה בעיניך כי לא תעבר את הירדן הזה.	סק לריש רמתא וזקף עינך למערבא ולצפונא ולדרומא ולמדנחא וחזי בעינך ארי לא תעבר ית ירדנא הדין.
וצו את יהושע וחזקהו ואמצהו כי הוא יעבר לפני העם הזה והוא ינחיל אותם את הארץ אשר תראה.	ופקיד ית יהושוע ותקיפהי ואלימהי ארי הוא יעבר קדם עמא הדין והוא יחסין יתהון ית ארעא דתחזי.
ונשב בגיא מול בית פעור.  	ויתיבנא בחלתא לקביל בית פעור.
ועתה ישראל שמע אל החקים ואל המשפטים אשר אנכי מלמד אתכם לעשות למען תחיו ובאתם וירשתם את הארץ אשר יהוה אלהי אבתיכם נתן לכם.	וכען ישראל שמע לקימיא ולדיניא דאנא מליף יתכון למעבד בדיל דתיחון ותיעלון ותירתון ית ארעא דיי אלהא דאבהתכון יהיב לכון.
לא תספו על הדבר אשר אנכי מצוה אתכם ולא תגרעו ממנו לשמר את מצות יהוה אלהיכם אשר אנכי מצוה אתכם.	לא תיספון על פתגמא דאנא מפקיד יתכון ולא תמנעון מניה למטר ית פקודיא דיי אלהכון דאנא מפקיד יתכון.
עיניכם הראות את אשר עשה יהוה בבעל פעור כי כל האיש אשר הלך אחרי בעל פעור השמידו יהוה אלהיך מקרבך.	עיניכון חזאה ית דעבד יי בפלחי בעלא פעור ארי כל גברא דהליך בתר בעלא פעור שיצייה יי אלהך מבינך.
ואתם הדבקים ביהוה אלהיכם חיים כלכם היום.	ואתון דאדביקתון בדחלתא דיי אלהכון קימין כלכון יומא דין.
ראה למדתי אתכם חקים ומשפטים כאשר צוני יהוה אלהי לעשות כן בקרב הארץ אשר אתם באים שמה לרשתה.	חזו דאליפית יתכון קימין ודינין כמא דפקדני יי אלהי למעבד כין בגו ארעא דאתון עאלין לתמן למירתה.
ושמרתם ועשיתם כי הוא חכמתכם ובינתכם לעיני העמים אשר ישמעון את כל החקים האלה ואמרו רק עם חכם ונבון הגוי הגדול הזה.	ותטרון ותעבדון ארי היא חכמתכון וסכלתנותכון לעיני עממיא דישמעון ית כל קימיא האלין ויימרון לחוד עם חכים וסכלתן עמא רבא הדין.
כי מי גוי גדול אשר לו אלהים קרבים אליו כיהוה אלהינו בכל קראנו אליו.	ארי מאן עם רב דליה אלה קריב ליה לקבלא צלותיה בעדן עקתיה כיי אלהנא בכל עדן דאנחנא מצלן קדמוהי.
ומי גוי גדול אשר לו חקים ומשפטים צדיקם ככל התורה הזאת אשר אנכי נתן לפניכם היום.	ומאן עם רב דליה קימין ודינין קשיטין ככל אוריתא הדא דאנא יהיב קדמיכון יומא דין.
רק השמר לך ושמר נפשך מאד פן תשכח את הדברים אשר ראו עיניך ופן יסורו מלבבך כל ימי חייך.	לחוד אסתמר לך וטר נפשך לחדא דלמא תתנשי ית פתגמיא דחזאה עינך ודלמא יעדון מלבך כל יומי חיך.
והודעתם לבניך ולבני בניך.	ותהודענון לבנך ולבני בנך.
יום אשר עמדת לפני יהוה אלהיך בחרב באמר יהוה אלי הקהל לי את העם ואשמעם את דברי אשר ילמדון ליראה אתי כל הימים אשר הם חיים על האדמה ואת בניהם ילמדון.	יומא דקמתא קדם יי אלהך בחורב כד אמר יי לי כנוש קדמי ית עמא ואשמענון ית פתגמי דיילפון למדחל קדמי כל יומיא דאנון קימין על ארעא וית בניהון ילפון.
ותקרבון ותעמדון תחת ההר.	וקריבתון וקמתון בשפולי טורא.
וההר בער באש עד לב השמים חשך ענן וערפל.	וטורא בער באישתא עד צית שמיא חשוכא עננא ואמטתא.
וידבר יהוה אליכם מתוך האש קול דברים אתם שמעים ותמונה אינכם ראים זולתי קול.	ומליל יי עמכון מגו אישתא קל פתגמין אתון שמעין ודמו ליתיכון חזן אלהין קלא.
ויגד לכם את בריתו אשר צוה אתכם לעשות עשרת הדברים.	וחוי לכון ית קימיה דפקיד יתכון למעבד עסרא פתגמין.
ויכתבם על שני לחות אבנים.	וכתבנון על תרין לוחי אבניא.
ואתי צוה יהוה בעת ההוא ללמד אתכם חקים ומשפטים לעשתכם אתם בארץ אשר אתם עברים שמה לרשתה.	ויתי פקיד יי בעדנא ההוא לאלפא יתכון קימין ודינין למעבדכון יתהון בארעא דאתון עברין לתמן למירתה.
ונשמרתם מאד לנפשתיכם כי לא ראיתם כל תמונה ביום דבר יהוה אליכם בחרב מתוך האש.	ותסתמרון לחדא לנפשתכון ארי לא חזיתון כל דמו ביומא דמליל יי עמכון בחורב מגו אישתא.
פן תשחתון ועשיתם לכם פסל תמונת כל סמל תבנית זכר או נקבה.	דלמא תחבלון ותעבדון לכון צילם דמות כל צורא דמות דכר או נקבא.
תבנית כל בהמה אשר בארץ.	דמות כל בעירא דבארעא.
תבנית כל צפור כנף אשר תעוף בשמים.	דמות כל צפר גפא דפרח באויר רקיע שמיא.
תבנית כל רמש באדמה.	דמות כל רחשא דבארעא.
תבנית כל דגה אשר במים מתחת לארץ.	דמות כל נוני דבמיא מלרע לארעא.
ופן תשא עיניך השמימה וראית את השמש ואת הירח ואת הכוכבים כל צבא השמים ונדחת והשתחוית להם ועבדתם אשר חלק יהוה אלהיך אתם לכל העמים תחת כל השמים.	ודלמא תזקוף עינך לשמיא ותחזי ית שמשא וית סיהרא וית כוכביא כל חילי שמיא ותטעי ותסגוד להון ותפלחנין דזמין יי אלהך יתהון לכל עממיא תחות כל שמיא.
ואתכם לקח יהוה ויוצא אתכם מכור הברזל ממצרים להיות לו לעם נחלה כיום הזה.	ויתכון קריב יי לדחלתיה ואפיק יתכון מכורא דברזלא ממצרים למהוי ליה לעם אחסנא כיומא הדין.
ויהוה התאנף בי על דבריכם.	ומן קדם יי הוה רגז עלי על פתגמיכון.
וישבע לבלתי עברי את הירדן ולבלתי בא אל הארץ הטובה אשר יהוה אלהיך נתן לך נחלה.	וקיים בדיל דלא למעברי ית ירדנא ובדיל דלא למיעל לארעא טבתא דיי אלהך יהיב לך אחסנא.
כי אנכי מת בארץ הזאת אינני עבר את הירדן.	ארי אנא מאית בארעא הדא לית אנא עבר ית ירדנא.
ואתם עברים וירשתם את הארץ הטובה הזאת.	ואתון עברין ותירתון ית ארעא טבתא הדא.
השמרו לכם פן תשכחו את ברית יהוה אלהיכם אשר כרת עמכם.	אסתמרו לכון דלמא תתנשון ית קימא דיי אלהכון דגזר עמכון.
ועשיתם לכם פסל תמונת כל אשר צוך יהוה אלהיך.	ותעבדון לכון צילם דמות כולא דפקדך יי אלהך.
כי יהוה אלהיך אש אכלה הוא אל קנא.  	ארי יי אלהך מימריה אישא אכלא הוא אל קנא.
כי תוליד בנים ובני בנים ונושנתם בארץ.	ארי תילדון בנין ובני בנין ותתעתקון בארעא.
והשחתם ועשיתם פסל תמונת כל ועשיתם הרע בעיני יהוה אלהיך להכעיסו.	ותחבלון ותעבדון צילם דמות כולא ותעבדון דביש קדם יי אלהך לארגזא קדמוהי.
העידתי בכם היום את השמים ואת הארץ כי אבד תאבדון מהר מעל הארץ אשר אתם עברים את הירדן שמה לרשתה לא תאריכן ימים עליה כי השמד תשמדון.	אסהידית בכון יומא דין ית שמיא וית ארעא ארי מיבד תיבדון בפריע מעל ארעא דאתון עברין ית ירדנא לתמן למירתה לא תירכון יומין עלה ארי אשתיצאה תשתיצון.
והפיץ יהוה אתכם בעמים.	ויבדר יי יתכון ביני עממיא.
ונשארתם מתי מספר בגוים אשר ינהג יהוה אתכם שמה.	ותשתארון עם דמנין בעממיא דידבר יי יתכון לתמן.
ועבדתם שם אלהים מעשה ידי אדם עץ ואבן אשר לא יראון ולא ישמעון ולא יאכלון ולא יריחן.	ותפלחון תמן לעממיא פלחי טעותא עובד ידי אנשא אעא ואבנא דלא חזן ולא שמעין ולא אכלין ולא מריחין.
ובקשתם משם את יהוה אלהיך ומצאת כי תדרשנו בכל לבבך ובכל נפשך.	ותתבעון מתמן ית דחלתא דיי אלהך ותשכח ארי תבעי מן קדמוהי בכל לבך ובכל נפשך.
בצר לך ומצאוך כל הדברים האלה.	כד תיעוק לך וישכחונך כל פתגמיא האלין.
באחרית הימים ושבת עד יהוה אלהיך ושמעת בקלו.	בסוף יומיא ותתוב לדחלתא דיי אלהך ותקביל למימריה.
כי אל רחום יהוה אלהיך לא ירפך ולא ישחיתך.	ארי אלהא רחמנא יי אלהך לא ישבקנך ולא יחבלנך.
ולא ישכח את ברית אבתיך אשר נשבע להם.	ולא יתנשי ית קימא דאבהתך דקיים להון.
כי שאל נא לימים ראשנים אשר היו לפניך למן היום אשר ברא אלהים אדם על הארץ ולמקצה השמים ועד קצה השמים הנהיה כדבר הגדול הזה או הנשמע כמהו.	ארי שאל כען ליומיא קדמאי דהוו קדמך למן יומא דברא יי אדם על ארעא ולמסיפי שמיא ועד סיפי שמיא ההוה כפתגמא רבא הדין או האשתמע דכותיה.
השמע עם קול אלהים מדבר מתוך האש כאשר שמעת אתה ויחי.	השמע עמא קל מימרא דיי ממליל מגו אישתא כמא דשמעתא את ואתקים.
או הנסה אלהים לבוא לקחת לו גוי מקרב גוי במסת באתת ובמופתים ובמלחמה וביד חזקה ובזרוע נטויה ובמוראים גדלים ככל אשר עשה לכם יהוה אלהיכם במצרים לעיניך.	או נסין עבד יי לאתגלאה למפרק ליה עם מגו עם בנסין באתין ובמופתין ובקרבא וביד תקיפא ובדרעא מרממא ובחזונין רברבין ככל דעבד לכון יי אלהכון במצרים לעיניכון.
אתה הראת לדעת כי יהוה הוא האלהים אין עוד מלבדו.	את אתחזיתא למדע ארי יי הוא אלהים לית עוד בר מניה.
מן השמים השמיעך את קלו ליסרך.	מן שמיא אשמעך ית קל מימריה לאלפותך.
ועל הארץ הראך את אשו הגדולה ודבריו שמעת מתוך האש.	ועל ארעא אחזיך ית אישתיה רבתא ופתגמוהי שמעתא מגו אישתא.
ותחת כי אהב את אבתיך ויבחר בזרעו אחריו.	וחלף ארי רחים ית אבהתך ואתרעי בבניהון בתריהון.
ויוצאך בפניו בכחו הגדל ממצרים.	ואפקך במימריה בחיליה רבא ממצרים.
להוריש גוים גדלים ועצמים ממך מפניך.	לתרכא עממין רברבין ותקיפין מנך מן קדמך.
להביאך לתת לך את ארצם נחלה כיום הזה.	לאעלותך למתן לך ית ארעהון אחסנא כיומא הדין.
וידעת היום והשבת אל לבבך כי יהוה הוא האלהים בשמים ממעל ועל הארץ מתחת אין עוד.	ותדע יומא דין ותתיב ללבך ארי יי הוא אלהים דשכינתיה בשמיא מלעילא ושליט על ארעא מלרע לית עוד.
ושמרת את חקיו ואת מצותיו אשר אנכי מצוך היום אשר ייטב לך ולבניך אחריך ולמען תאריך ימים על האדמה אשר יהוה אלהיך נתן לך כל הימים.  	ותטר ית קימוהי וית פקודוהי דאנא מפקיד לך יומא דין דייטב לך ולבנך בתרך ובדיל דתוריך יומין על ארעא דיי אלהך יהיב לך כל יומיא.
אז יבדיל משה שלש ערים בעבר הירדן מזרחה שמש.	בכין אפריש משה תלת קרוין בעברא דירדנא מדנח שמשא.
לנס שמה רוצח אשר ירצח את רעהו בבלי דעת והוא לא שנא לו מתמל שלשם.	למערק לתמן קטולא דיקטול ית חבריה בלא מדעיה והוא לא סני ליה מאתמלי ומדקמוהי.
ונס אל אחת מן הערים האל וחי.	ויערוק לחדא מן קרויא האלין ויתקים.
את בצר במדבר בארץ המישר לראובני.	ית בצר במדברא בארע מישרא לשיבט ראובן.
ואת ראמת בגלעד לגדי ואת גולן בבשן למנשי.	וית ראמות בגלעד לשיבט גד וית גולן במתנן לשבטא דמנשה.
וזאת התורה אשר שם משה לפני בני ישראל.	ודא אוריתא דסדר משה קדם בני ישראל.
אלה העדת והחקים והמשפטים אשר דבר משה אל בני ישראל בצאתם ממצרים.	אלין סהדותא וקימיא ודיניא דמליל משה עם בני ישראל במפקהון ממצרים.
בעבר הירדן בגיא מול בית פעור בארץ סיחן מלך האמרי אשר יושב בחשבון אשר הכה משה ובני ישראל בצאתם ממצרים.	בעברא דירדנא בחלתא לקביל בית פעור בארע סיחון מלכא אמוראה דיתיב בחשבון דמחא משה ובני ישראל במפקהון ממצרים.
ויירשו את ארצו ואת ארץ עוג מלך הבשן שני מלכי האמרי אשר בעבר הירדן מזרח שמש.	ויריתו ית ארעיה וית ארע עוג מלכא דמתנן תרין מלכי אמוראה דבעברא דירדנא מדנח שמשא.
מערער אשר על שפת נחל ארנן ועד הר שיאן הוא חרמון.	מערוער דעל כיף נחלא דארנון ועד טורא דשיאון הוא חרמון.
וכל הערבה עבר הירדן מזרחה ועד ים הערבה תחת אשדת הפסגה.  	וכל מישרא עברא דירדנא מדנחא ועד ימא דמישרא תחות משפך מי רמתא.
ויקרא משה אל כל ישראל ויאמר אלהם שמע ישראל את החקים ואת המשפטים אשר אנכי דבר באזניכם היום.	וקרא משה לכל ישראל ואמר להון שמע ישראל ית קימיא וית דיניא דאנא ממליל קדמיכון יומא דין.
ולמדתם אתם ושמרתם לעשתם.	ותילפון יתהון ותטרון למעבדהון.
יהוה אלהינו כרת עמנו ברית בחרב.	יי אלהנא גזר עמנא קים בחורב.
לא את אבתינו כרת יהוה את הברית הזאת כי אתנו אנחנו אלה פה היום כלנו חיים.	לא עם אבהתנא גזר יי ית קימא הדין אלהין עמנא אנחנא אלין כא יומא דין כלנא קימין.
פנים בפנים דבר יהוה עמכם בהר מתוך האש.	ממלל עם ממלל מליל יי עמכון בטורא מגו אישתא.
אנכי עמד בין יהוה וביניכם בעת ההוא להגיד לכם את דבר יהוה כי יראתם מפני האש ולא עליתם בהר לאמר.  	אנא הויתי קאים בין מימרא דיי וביניכון בעדנא ההוא לחואה לכון ית פתגמא דיי ארי דחילתון מן קדם אישתא ולא סליקתון בטורא למימר.
אנכי יהוה אלהיך אשר הוצאתיך מארץ מצרים מבית עבדים לא יהיה לך אלהים אחרים על פני.	אנא יי אלהך דאפיקתך מארעא דמצרים מבית עבדותא לא יהוי לך אלה אחרן בר מני.
לא תעשה לך פסל כל תמונה אשר בשמים ממעל ואשר בארץ מתחת ואשר במים מתחת לארץ.	לא תעביד לך צילם כל דמו דבשמיא מלעילא ודבארעא מלרע ודבמיא מלרע לארעא.
לא תשתחוה להם ולא תעבדםכי אנכי יהוה אלהיך אל קנא פקד עון אבות על בנים ועל שלשים ועל רבעים לשנאי.	לא תסגוד להון ולא תפלחניןארי אנא יי אלהך אל קנא מסער חובי אבהן על בנין מרדין ועל דר תליתאי ועל דר רביעאי לסנאי כד משלמין בניא למחטי בתר אבהתהון.
ועשה חסד לאלפים לאהבי ולשמרי מצותו .  	ועביד טיבו לאלפי דרין לרחמי ולנטרי פקודי.
לא תשא את שם יהוה אלהיך לשוא כי לא ינקה יהוה את אשר ישא את שמו לשוא.  	לא תימי בשמא דיי אלהך למגנא ארי לא יזכי יי ית דיימי בשמיה לשקרא.
שמור את יום השבת לקדשו כאשר צוך יהוה אלהיך.	טר ית יומא דשבתא לקדשותיה כמא דפקדך יי אלהך.
ששת ימים תעבד ועשית כל מלאכתך.	שתא יומין תפלח ותעביד כל עבידתך.
ויום השביעי שבת ליהוה אלהיך לא תעשה כל מלאכה אתה ובנך ובתך ועבדך ואמתך ושורך וחמרך וכל בהמתך וגרך אשר בשעריך למען ינוח עבדך ואמתך כמוך.	ויומא שביעאה שבתא קדם יי אלהך לא תעביד כל עבידא את וברך וברתך ועבדך ואמתך ותורך וחמרך וכל בעירך וגיורך דבקרוך בדיל דינוח עבדך ואמתך כותך.
וזכרת כי עבד היית בארץ מצרים ויצאך יהוה אלהיך משם ביד חזקה ובזרע נטויה.	ותדכר ארי עבדא הויתא בארעא דמצרים ואפקך יי אלהך מתמן ביד תקיפא ובדרע מרמם.
על כן צוך יהוה אלהיך לעשות את יום השבת.  	על כין פקדך יי אלהך למעבד ית יומא דשבתא.
כבד את אביך ואת אמך כאשר צוך יהוה אלהיך למען יאריכן ימיך ולמען ייטב לך על האדמה אשר יהוה אלהיך נתן לך.  	יקר ית אבוך וית אמך כמא דפקדך יי אלהך בדיל דיירכון יומך ובדיל דייטב לך על ארעא דיי אלהך יהיב לך.
לא תרצח    ולא תנאף.	לא תקטול נפש    ולא תגוף.
ולא תגנב    ולא תענה ברעך עד שוא.  	ולא תגנוב    ולא תסהיד בחברך סהדותא דשקרא.
ולא תחמד אשת רעך.	ולא תחמיד אתת חברך.
ולא תתאוה בית רעך שדהו ועבדו ואמתו שורו וחמרו וכל אשר לרעך.  	ולא תרוג בית חברך חקליה ועבדיה ואמתיה תוריה וחמריה וכל דלחברך.
את הדברים האלה דבר יהוה אל כל קהלכם בהר מתוך האש הענן והערפל קול גדול ולא יסף.	ית פתגמיא האלין מליל יי עם כל קהלכון בטורא מגו אישתא עננא ואמטתא קל רב ולא פסיק.
ויכתבם על שני לחת אבנים ויתנם אלי.	וכתבנון על תרין לוחי אבניא ויהבנון לי.
ויהי כשמעכם את הקול מתוך החשך וההר בער באש.	והוה כמשמעכון ית קלא מגו חשוכא וטורא בער באישתא.
ותקרבון אלי כל ראשי שבטיכם וזקניכם.	וקריבתון לותי כל רישי שבטיכון וסביכון.
ותאמרו הן הראנו יהוה אלהינו את כבדו ואת גדלו ואת קלו שמענו מתוך האש.	ואמרתון הא אחזינא יי אלהנא ית יקריה וית רבותיה וית קל מימריה שמענא מגו אישתא.
היום הזה ראינו כי ידבר אלהים את האדם וחי.	יומא הדין חזינא ארי ממליל יי עם אנשא ומתקים.
ועתה למה נמות כי תאכלנו האש הגדלה הזאת.	וכען למא נמות ארי תיכלננא אישתא רבתא הדא.
אם יספים אנחנו לשמע את קול יהוה אלהינו עוד ומתנו.	אם מוספין אנחנא למשמע ית קל מימרא דיי אלהנא עוד מיתין אנחנא.
כי מי כל בשר אשר שמע קול אלהים חיים מדבר מתוך האש כמנו ויחי.	ארי מאן כל בסרא דשמע קל מימרא דיי קימא ממליל מגו אישתא כותנא ואתקים.
קרב אתה ושמע את כל אשר יאמר יהוה אלהינו.	קרב את ושמע ית כל דיימר יי אלהנא.
ואת תדבר אלינו את כל אשר ידבר יהוה אלהינו אליך ושמענו ועשינו.	ואת תמליל עמנא ית כל דימליל יי אלהנא עמך ונקביל ונעביד.
וישמע יהוה את קול דבריכם בדברכם אלי.	ושמיע קדם יי ית קל פתגמיכון במללותכון עמי.
ויאמר יהוה אלי שמעתי את קול דברי העם הזה אשר דברו אליך היטיבו כל אשר דברו.	ואמר יי לי שמיע קדמי ית קל פתגמי עמא הדין דמלילו עמך אתקינו כל דמלילו.
מי יתן והיה לבבם זה להם ליראה אתי ולשמר את כל מצותי כל הימים למען ייטב להם ולבניהם לעלם.	לוי דיהי לבא הדין להון למדחל קדמי ולמטר ית כל פקודי כל יומיא בדיל דייטב להון ולבניהון לעלם.
לך אמר להם שובו לכם לאהליכם.	איזיל אימר להון תובו לכון למשכניכון.
ואתה פה עמד עמדי ואדברה אליך את כל המצוה והחקים והמשפטים אשר תלמדם.	ואת הכא קום קדמי ואמליל עמך ית כל תפקידתא וקימיא ודיניא דתליפנון.
ועשו בארץ אשר אנכי נתן להם לרשתה.	ויעבדון בארעא דאנא יהיב להון למירתה.
ושמרתם לעשות כאשר צוה יהוה אלהיכם אתכם לא תסרו ימין ושמאל.	ותטרון למעבד כמא דפקיד יי אלהכון יתכון לא תסטון לימינא ולסמאלא.
בכל הדרך אשר צוה יהוה אלהיכם אתכם תלכו למען תחיון וטוב לכם והארכתם ימים בארץ אשר תירשון.	בכל אורחא דפקיד יי אלהכון יתכון תהכון בדיל דתיחון וייטב לכון ותירכון יומין בארעא דתירתון.
וזאת המצוה החקים והמשפטים אשר צוה יהוה אלהיכם ללמד אתכם לעשות בארץ אשר אתם עברים שמה לרשתה.	ודא תפקידתא קימיא ודיניא דפקיד יי אלהכון לאלפא יתכון למעבד בארעא דאתון עברין לתמן למירתה.
למען תירא את יהוה אלהיך לשמר את כל חקתיו ומצותיו אשר אנכי מצוך אתה ובנך ובן בנך כל ימי חייך ולמען יארכן ימיך.	בדיל דתדחל קדם יי אלהך למטר ית כל קימוהי ופקודוהי דאנא מפקיד לך את וברך ובר ברך כל יומי חיך ובדיל דיירכון יומך.
ושמעת ישראל ושמרת לעשות אשר ייטב לך ואשר תרבון מאד כאשר דבר יהוה אלהי אבתיך לך ארץ זבת חלב ודבש.  	ותקביל ישראל ותטר למעבד דייטב לך ודתסגון לחדא כמא דמליל יי אלהא דאבהתך לך ארע עבדא חלב ודבש.
שמע ישראל יהוה אלהינו יהוה אחד.	שמע ישראל יי אלהנא יי חד.
ואהבת את יהוה אלהיך בכל לבבך ובכל נפשך ובכל מאדך.	ותרחם ית יי אלהך בכל לבך ובכל נפשך ובכל נכסך.
והיו הדברים האלה אשר אנכי מצוך היום על לבבך.	ויהון פתגמיא האלין דאנא מפקיד לך יומא דין על לבך.
ושננתם לבניך ודברת בם בשבתך בביתך ובלכתך בדרך ובשכבך ובקומך.	ותתנינון לבנך ותמליל בהון במתבך בביתך ובמהכך באורחא ובמשכבך ובמקימך.
וקשרתם לאות על ידך.	ותקטרנון לאת על ידך.
והיו לטטפת בין עיניך.	ויהון לתפלין בין עינך.
וכתבתם על מזזות ביתך ובשעריך.  	ותכתובנון על מזוזין ותקבענון בספי ביתך ובתרעך.
והיה כי יביאך יהוה אלהיך אל הארץ אשר נשבע לאבתיך לאברהם ליצחק וליעקב לתת לך ערים גדלת וטבת אשר לא בנית.	ויהי ארי יעילנך יי אלהך לארעא דקיים לאבהתך לאברהם ליצחק וליעקוב למתן לך קרוין רברבן וטבן דלא בניתא.
ובתים מלאים כל טוב אשר לא מלאת וברת חצובים אשר לא חצבת כרמים וזיתים אשר לא נטעת.	ובתין מלן כל טוב דלא מליתא וגבין פסילן דלא פסלתא כרמין וזיתין דלא נצבתא.
ואכלת ושבעת.	ותיכול ותסבע.
השמר לך פן תשכח את יהוה אשר הוציאך מארץ מצרים מבית עבדים.	אסתמר לך דלמא תתנשי ית דחלתא דיי דאפקך מארעא דמצרים מבית עבדותא.
את יהוה אלהיך תירא ואתו תעבד.	ית יי אלהך תדחל וקדמוהי תפלח.
ובשמו תשבע.	ובשמיה תקיים.
לא תלכון אחרי אלהים אחרים מאלהי העמים אשר סביבותיכם.	לא תהכון בתר טעות עממיא מטעות עממיא דבסחרניכון.
כי אל קנא יהוה אלהיך בקרבך פן יחרה אף יהוה אלהיך בך והשמידך מעל פני האדמה.  	ארי אל קנא יי אלהך שכינתיה בינך דלמא יתקף רגזא דיי אלהך בך וישיצינך מעל אפי ארעא.
לא תנסו את יהוה אלהיכם כאשר נסיתם במסה.	לא תנסון קדם יי אלהכון כמא דנסיתון בנסיתא.
שמור תשמרון את מצות יהוה אלהיכם ועדתיו וחקיו אשר צוך.	מטר תטרון ית פקודיא דיי אלהכון וסהדותיה וקימוהי דפקדך.
ועשית הישר והטוב בעיני יהוה למען ייטב לך ובאת וירשת את הארץ הטבה אשר נשבע יהוה לאבתיך.	ותעביד דכשר ודתקין קדם יי בדיל דייטב לך ותיעול ותירת ית ארעא טבתא דקיים יי לאבהתך.
להדף את כל איביך מפניך כאשר דבר יהוה.  	למתבר ית כל בעלי דבבך מן קדמך כמא דמליל יי.
כי ישאלך בנך מחר לאמר מה העדת והחקים והמשפטים אשר צוה יהוה אלהינו אתכם.	ארי ישאלנך ברך מחר למימר מא סהדותא וקימיא ודיניא דפקיד יי אלהנא יתכון.
ואמרת לבנך עבדים היינו לפרעה במצרים.	ותימר לברך עבדין הוינא לפרעה במצרים.
ויציאנו יהוה ממצרים ביד חזקה.	ואפקנא יי ממצרים ביד תקיפא.
ויתן יהוה אותת ומפתים גדלים ורעים במצרים בפרעה ובכל ביתו לעינינו.	ויהב יי אתין ומופתין רברבין ובישין במצרים בפרעה ובכל אנש ביתיה לעיננא.
ואותנו הוציא משם למען הביא אתנו לתת לנו את הארץ אשר נשבע לאבתינו.	ויתנא אפיק מתמן בדיל לאעלא יתנא למתן לנא ית ארעא דקיים לאבהתנא.
ויצונו יהוה לעשות את כל החקים האלה ליראה את יהוה אלהינו לטוב לנו כל הימים לחיתנו כהיום הזה.	ופקדנא יי למעבד ית כל קימיא האלין למדחל קדם יי אלהנא דייטב לנא כל יומיא לקימותנא כיומא הדין.
וצדקה תהיה לנו כי נשמר לעשות את כל המצוה הזאת לפני יהוה אלהינו כאשר צונו.  	וזכותא תהי לנא ארי נטר למעבד ית כל תפקידתא הדא קדם יי אלהנא כמא דפקדנא.
כי יביאך יהוה אלהיך אל הארץ אשר אתה בא שמה לרשתה.	ארי יעילנך יי אלהך לארעא דאת עליל לתמן למירתה.
ונשל גוים רבים מפניך החתי והגרגשי והאמרי והכנעני והפרזי והחוי והיבוסי שבעה גוים רבים ועצומים ממך.	ויתריך עממין סגיאין מן קדמך חתאי וגרגישאי ואמוראי וכנענאי ופרזאי וחואי ויבוסאי שבעא עממין סגיאין ותקיפין מנך.
ונתנם יהוה אלהיך לפניך והכיתם החרם תחרים אתם לא תכרת להם ברית ולא תחנם.	וימסרנון יי אלהך קדמך ותמחינון גמרא תגמר יתהון לא תגזר להון קים ולא תרחים עליהון.
ולא תתחתן בם בתך לא תתן לבנו ובתו לא תקח לבנך.	ולא תתחתן בהון ברתך לא תתין לבריה וברתיה לא תסב לברך.
כי יסיר את בנך מאחרי ועבדו אלהים אחרים.	ארי יטעין ית ברך מבתר פלחני ויפלחון לטעות עממיא.
וחרה אף יהוה בכם והשמידך מהר.	ויתקף רגזא דיי בכון וישיצינך בפריע.
כי אם כה תעשו להם מזבחתיהם תתצו ומצבתם תשברו.	ארי אם כדין תעבדון להון איגוריהון תתרעון וקמתהון תתברון.
ואשירהם תגדעון ופסיליהם תשרפון באש.	ואשיריהון תקצצון וצלמיהון תיקדון בנורא.
כי עם קדוש אתה ליהוה אלהיך בך בחר יהוה אלהיך להיות לו לעם סגלה מכל העמים אשר על פני האדמה.	ארי עם קדיש את קדם יי אלהך בך אתרעי יי אלהך למהוי ליה לעם חביב מכל עממיא דעל אפי ארעא.
לא מרבכם מכל העמים חשק יהוה בכם ויבחר בכם כי אתם המעט מכל העמים.	לא מדסגיאין אתון מכל עממיא צבי יי בכון ואתרעי בכון ארי אתון זעירין מכל עממיא.
כי מאהבת יהוה אתכם ומשמרו את השבעה אשר נשבע לאבתיכם הוציא יהוה אתכם ביד חזקה.	ארי מדרחים יי יתכון ומדנטר ית קימא דקיים לאבהתכון אפיק יי יתכון ביד תקיפא.
ויפדך מבית עבדים מיד פרעה מלך מצרים.	ופרקך מבית עבדותא מידא דפרעה מלכא דמצרים.
וידעת כי יהוה אלהיך הוא האלהים האל הנאמן שמר הברית והחסד לאהביו ולשמרי מצותו לאלף דור.	ותדע ארי יי אלהך הוא אלהים אלהא מהימנא נטר קימא וחסדא לרחמוהי ולנטרי פקודוהי לאלף דרין.
ומשלם לשנאיו אל פניו להאבידו לא יאחר לשנאו אל פניו ישלם לו.	ומשלים לסנאוהי טבון דאנון עבדין קדמוהי בחייהון לאובודיהון לא מאחר עובד טב לסנאוהי טבון דאנון עבדין קדמוהי בחייהון משלים להון.
ושמרת את המצוה ואת החקים ואת המשפטים אשר אנכי מצוך היום לעשותם.  	ותטר ית תפקידתא וית קימיא וית דיניא דאנא מפקיד לך יומא דין למעבדהון.
והיה עקב תשמעון את המשפטים האלה ושמרתם ועשיתם אתם ושמר יהוה אלהיך לך את הברית ואת החסד אשר נשבע לאבתיך.	ויהי חלף דתקבלון ית דיניא האלין ותטרון ותעבדון יתהון ויטר יי אלהך לך ית קימא וית חסדא דקיים לאבהתך.
ואהבך וברכך והרבך.	וירחמנך ויברכנך ויסגינך.
וברך פרי בטנך ופרי אדמתך דגנך ותירשך ויצהרך שגר אלפיך ועשתרת צאנך על האדמה אשר נשבע לאבתיך לתת לך.	ויבריך ולדא דמעך ואבא דארעך עבורך וחמרך ומשחך בקרי תורך ועדרי ענך על ארעא דקיים לאבהתך למתן לך.
ברוך תהיה מכל העמים לא יהיה בך עקר ועקרה ובבהמתך.	בריך תהי מכל עממיא לא יהי בך עקר ועקרא ובבעירך.
והסיר יהוה ממך כל חלי.	ויעדי יי מנך כל מרעין.
וכל מדוי מצרים הרעים אשר ידעת לא ישימם בך ונתנם בכל שנאיך.	וכל מכתשי מצרים בישיא דידעתא לא ישוינון בך ויתיננון בכל סנאך.
ואכלת את כל העמים אשר יהוה אלהיך נתן לך לא תחוס עינך עליהם.	ותגמר ית כל עממיא דיי אלהך יהיב לך לא תחוס עינך עליהון.
ולא תעבד את אלהיהם כי מוקש הוא לך.  	ולא תפלח ית טעותהון ארי לתקלא יהון לך.
כי תאמר בלבבך רבים הגוים האלה ממני.	ארי תימר בלבך סגיאין עממיא האלין מני.
איכה אוכל להורישם.	איכדין אכול לתרכותהון.
לא תירא מהם זכר תזכר את אשר עשה יהוה אלהיך לפרעה ולכל מצרים.	לא תדחל מנהון אדכרא תדכר ית דעבד יי אלהך לפרעה ולכל מצראי.
המסת הגדלת אשר ראו עיניך והאתת והמפתים והיד החזקה והזרע הנטויה אשר הוצאך יהוה אלהיך.	נסין רברבן דחזאה עינך ואתיא ומופתיא וידא תקיפתא ודרעא מרממא דאפקך יי אלהך.
כן יעשה יהוה אלהיך לכל העמים אשר אתה ירא מפניהם.	כין יעביד יי אלהך לכל עממיא דאת דחיל מן קדמיהון.
וגם את הצרעה ישלח יהוה אלהיך בם עד אבד הנשארים והנסתרים מפניך.	ואף ית ערעיתא יגרי יי אלהך בהון עד דייבדון דאשתארו ודאטמרו מן קדמך.
לא תערץ מפניהם כי יהוה אלהיך בקרבך אל גדול ונורא.	לא תתבר מן קדמיהון ארי יי אלהך שכינתיה בינך אלהא רבא ודחילא.
ונשל יהוה אלהיך את הגוים האל מפניך מעט מעט לא תוכל כלתם מהר פן תרבה עליך חית השדה.	ויתריך יי אלהך ית עממיא האלין מן קדמך זעיר זעיר לא תכול לשיציותהון בפריע דלמא תסגי עלך חית ברא.
ונתנם יהוה אלהיך לפניך.	וימסרנון יי אלהך קדמך.
והמם מהומה גדלה עד השמדם.	וישגישנון שגוש רב עד דישתיצון.
ונתן מלכיהם בידך והאבדת את שמם מתחת השמים לא יתיצב איש בפניך עד השמדך אתם.	וימסר מלכיהון בידך ותוביד ית שומהון מתחות שמיא לא יתעתד אנש קדמך עד דתשיצי יתהון.
פסילי אלהיהם תשרפון באש.	צלמי טעותהון תיקדון בנורא.
לא תחמד כסף וזהב עליהם ולקחת לך פן תוקש בו כי תועבת יהוה אלהיך הוא.	לא תחמיד כספא ודהבא דעליהון ותסב לך דלמא תתקיל ביה ארי מרחק קדם יי אלהך הוא.
ולא תביא תועבה אל ביתך והיית חרם כמהו.	ולא תעיל דמרחק לביתך ותהי חרמא כותיה.
שקץ תשקצנו ותעב תתעבנו כי חרם הוא.	שקצא תשקצניה ורחקא תרחקניה ארי חרמא הוא.
כל המצוה אשר אנכי מצוך היום תשמרון לעשות למען תחיון ורביתם ובאתם וירשתם את הארץ אשר נשבע יהוה לאבתיכם.	כל תפקידתא דאנא מפקיד לך יומא דין תטרון למעבד בדיל דתיחון ותסגון ותיעלון ותירתון ית ארעא דקיים יי לאבהתכון.
וזכרת את כל הדרך אשר הוליכך יהוה אלהיך זה ארבעים שנה במדבר למען ענתך לנסתך לדעת את אשר בלבבך התשמר מצותו אם לא.	ותדכר ית כל אורחא דדברך יי אלהך דנן ארבעין שנין במדברא בדיל לעניותך לנסיותך למדע ית דבלבך התטר פקודוהי אם לא.
ויענך וירעבך ויאכלך את המן אשר לא ידעת ולא ידעון אבתיך למען הודיעך כי לא על הלחם לבדו יחיה האדם כי על כל מוצא פי יהוה יחיה האדם.	ועניך ואכפנך ואוכלך ית מנא דלא ידעתא ולא ידעו אבהתך בדיל להודעותך ארי לא על לחמא בלחודוהי מתקים אנשא ארי על כל אפקות מימר מן קדם יי חיי אנשא.
שמלתך לא בלתה מעליך ורגלך לא בצקה זה ארבעים שנה.	כסותך לא בליאת מנך ומסנך לא יחיפו דנן ארבעין שנין.
וידעת עם לבבך כי כאשר ייסר איש את בנו יהוה אלהיך מיסרך.	ותדע עם לבך ארי כמא דמליף גברא ית בריה יי אלהך מליף לך.
ושמרת את מצות יהוה אלהיך ללכת בדרכיו וליראה אתו.	ותטר ית פקודיא דיי אלהך למהך באורחן דתקנן קדמוהי ולמדחל יתיה.
כי יהוה אלהיך מביאך אל ארץ טובה ארץ נחלי מים עינת ותהמת יצאים בבקעה ובהר.	ארי יי אלהך מעיל לך לארעא טבתא ארע נגדא נחלין דמיין מבועי עינון ותהומין נפקין בבקען ובטורין.
ארץ חטה ושערה וגפן ותאנה ורמון.	ארע חטין וסערין וגפנין ותינין ורמונין.
ארץ זית שמן ודבש.	ארעא דזיתהא עבדין משחא והיא עבדא דבש.
ארץ אשר לא במסכנת תאכל בה לחם לא תחסר כל בה.	ארעא דלא במסכינו תיכול בה לחמא לא תחסר כל מדעם בה.
ארץ אשר אבניה ברזל ומהרריה תחצב נחשת.	ארעא דאבנהא ברזלא ומטורהא תפסול נחשא.
ואכלת ושבעת וברכת את יהוה אלהיך על הארץ הטבה אשר נתן לך.	ותיכול ותסבע ותבריך ית יי אלהך על ארעא טבתא דיהב לך.
השמר לך פן תשכח את יהוה אלהיך לבלתי שמר מצותיו ומשפטיו וחקתיו אשר אנכי מצוך היום.	אסתמר לך דלמא תתנשי ית דחלתא דיי אלהך בדיל דלא למטר פקודוהי ודינוהי וקימוהי דאנא מפקיד לך יומא דין.
פן תאכל ושבעת.	דלמא תיכול ותסבע.
ובתים טבים תבנה וישבת.	ובתין שפירין תבני ותתיב.
ובקרך וצאנך ירבין וכסף וזהב ירבה לך.	ותורך וענך יסגון וכספא ודהבא יסגי לך.
וכל אשר לך ירבה.	וכל דלך יסגי.
ורם לבבך.	ויירם לבך.
ושכחת את יהוה אלהיך המוציאך מארץ מצרים מבית עבדים.	ותתנשי ית דחלתא דיי אלהך דאפקך מארעא דמצרים מבית עבדותא.
המוליכך במדבר הגדל והנורא נחש שרף ועקרב וצמאון אשר אין מים.	דדברך במדברא רבא ודחילא אתר דחיוון קלן ועקרבין ובית צהונא אתר דלית מיא.
המוציא לך מים מצור החלמיש.	דאפיק לך מיא מטנרא תקיפא.
המאכלך מן במדבר אשר לא ידעון אבתיך למען ענתך ולמען נסתך להיטבך באחריתך.	דאוכלך מנא במדברא דלא ידעו אבהתך בדיל לעניותך ובדיל לנסיותך לאוטבא לך בסופך.
ואמרת בלבבך כחי ועצם ידי עשה לי את החיל הזה.	ותימר בלבך חילי ותקוף ידי קנא לי ית נכסיא האלין.
זכרת את יהוה אלהיך כי הוא הנתן לך כח לעשות חיל למען הקים את בריתו אשר נשבע לאבתיך כיום הזה.  	ותדכר ית יי אלהך ארי הוא יהיב לך עיצא למקני נכסין בדיל לקימא ית קימיה דקיים לאבהתך כיומא הדין.
והיה אם שכח תשכח את יהוה אלהיך והלכת אחרי אלהים אחרים ועבדתם והשתחוית להם העדתי בכם היום כי אבד תאבדון.	ויהי אם אתנשאה תתנשי ית דחלתא דיי אלהך ותהך בתר טעות עממיא ותפלחנין ותסגוד להון אסהידית בכון יומא דין ארי מיבד תיבדון.
כגוים אשר יהוה מאביד מפניכם כן תאבדון עקב לא תשמעון בקול יהוה אלהיכם.  	כעממיא דיי מוביד מן קדמיכון כין תיבדון חלף דלא קבילתון למימרא דיי אלהכון.
שמע ישראל אתה עבר היום את הירדן לבא לרשת גוים גדלים ועצמים ממך ערים גדלת ובצרת בשמים.	שמע ישראל את עבר יומא דין ית ירדנא למיעל למירת עממין רברבין ותקיפין מנך קרוין רברבן וכריכן עד צית שמיא.
עם גדול ורם בני ענקים אשר אתה ידעת ואתה שמעת מי יתיצב לפני בני ענק.	עם רב ותקיף בני גבריא דאת ידעתא ואת שמעתא מאן יכול למקם קדם בני גברא.
וידעת היום כי יהוה אלהיך הוא העבר לפניך אש אכלה הוא ישמידם והוא יכניעם לפניך.	ותדע יומא דין ארי יי אלהך הוא עבר קדמך מימריה אישא אכלא הוא ישיצינון והוא יתברנון קדמך.
והורשתם והאבדתם מהר כאשר דבר יהוה לך.	ותתריכנון ותובידנון בפריע כמא דמליל יי לך.
אל תאמר בלבבך בהדף יהוה אלהיך אתם מלפניך לאמר בצדקתי הביאני יהוה לרשת את הארץ הזאת וברשעת הגוים האלה יהוה מורישם מפניך.	לא תימר בלבך בדיתבר יי אלהך יתהון מן קדמך למימר בזכותי אעלני יי למירת ית ארעא הדא בחובי עממיא האלין יי מתריך להון מן קדמך.
לא בצדקתך ובישר לבבך אתה בא לרשת את ארצם כי ברשעת הגוים האלה יהוה אלהיך מורישם מפניך ולמען הקים את הדבר אשר נשבע יהוה לאבתיך לאברהם ליצחק וליעקב.	לא בזכותך ובקשיטות לבך את עליל למירת ית ארעהון ארי בחובי עממיא האלין יי אלהך מתריך להון מן קדמך ובדיל לקימא ית פתגמא דקיים יי לאבהתך לאברהם ליצחק וליעקוב.
וידעת כי לא בצדקתך יהוה אלהיך נתן לך את הארץ הטובה הזאת לרשתה כי עם קשה ערף אתה.	ותדע ארי לא בזכותך יי אלהך יהיב לך ית ארעא טבתא הדא למירתה ארי עם קשי קדל את.
זכר אל תשכח את אשר הקצפת את יהוה אלהיך במדבר למן היום אשר יצאת מארץ מצרים עד באכם עד המקום הזה ממרים הייתם עם יהוה.	הוי דכיר לא תתנשי ית דארגיזתא קדם יי אלהך במדברא למן יומא דנפקתא מארעא דמצרים עד מיתיכון עד אתרא הדין מסרבין הויתון קדם יי.
ובחרב הקצפתם את יהוה.	ובחורב ארגיזתון קדם יי.
ויתאנף יהוה בכם להשמיד אתכם.	ותקיף רגזא דיי בכון לשיצאה יתכון.
בעלתי ההרה לקחת לוחת האבנים לוחת הברית אשר כרת יהוה עמכם.	במסקי לטורא למסב לוחי אבניא לוחי קימא דגזר יי עמכון.
ואשב בהר ארבעים יום וארבעים לילה לחם לא אכלתי ומים לא שתיתי.	ויתיבית בטורא ארבעין יממין וארבעין לילון לחמא לא אכלית ומיא לא שתיתי.
ויתן יהוה אלי את שני לוחת האבנים כתבים באצבע אלהים.	ויהב יי לי ית תרין לוחי אבניא כתיבין באצבעא דיי.
ועליהם ככל הדברים אשר דבר יהוה עמכם בהר מתוך האש ביום הקהל.	ועליהון ככל פתגמיא דמליל יי עמכון בטורא מגו אישתא ביומא דקהלא.
ויהי מקץ ארבעים יום וארבעים לילה.	והוה מסוף ארבעין יממין וארבעין לילון.
נתן יהוה אלי את שני לחת האבנים לחות הברית.	יהב יי לי ית תרין לוחי אבניא לוחי קימא.
ויאמר יהוה אלי קום רד מהר מזה כי שחת עמך אשר הוצאת ממצרים סרו מהר מן הדרך אשר צויתם עשו להם מסכה.	ואמר יי לי קום חות בפריע מכא ארי חביל עמך דאפיקתא ממצרים סטו בפריע מן אורחא דפקידתנון עבדו להון מתכא.
ויאמר יהוה אלי לאמר ראיתי את העם הזה והנה עם קשה ערף הוא.	ואמר יי לי למימר גלי קדמי עמא הדין והא עם קשי קדל הוא.
הרף ממני ואשמידם ואמחה את שמם מתחת השמים.	אנח בעותך מן קדמי ואשיצינון ואמחי ית שומהון מתחות שמיא.
ואעשה אותך לגוי עצום ורב ממנו.	ואעביד יתך לעם תקיף וסגי מנהון.
ואפן וארד מן ההר וההר בער באש.	ואתפניתי ונחתית מן טורא וטורא בער באישתא.
ושני לוחת הברית על שתי ידי.	ותרין לוחי קימא על תרתין ידי.
וארא והנה חטאתם ליהוה אלהיכם עשיתם לכם עגל מסכה סרתם מהר מן הדרך אשר צוה יהוה אתכם.	וחזית והא חבתון קדם יי אלהכון עבדתון לכון עיגל מתכא סטיתון בפריע מן אורחא דפקיד יי יתכון.
ואתפש בשני הלחת ואשלכם מעל שתי ידי.	ואחדית בתרין לוחיא ורמיתנון מעל תרתין ידי.
ואשברם לעיניכם.	ותברתנון לעיניכון.
ואתנפל לפני יהוה כראשנה ארבעים יום וארבעים לילה לחם לא אכלתי ומים לא שתיתי על כל חטאתכם אשר חטאתם לעשות הרע בעיני יהוה להכעיסו.	ואשתטחית קדם יי כד בקדמיתא ארבעין יממין וארבעין לילון לחמא לא אכלית ומיא לא שתיתי על כל חובתכון דחבתון למעבד דביש קדם יי לארגזא קדמוהי.
כי יגרתי מפני האף והחמה אשר קצף יהוה עליכם להשמיד אתכם.	ארי דחילית מן קדם רגזא וחמתא דרגז יי עליכון לשיצאה יתכון.
וישמע יהוה אלי גם בפעם ההוא.	וקביל יי צלותי אף בזמנא ההוא.
ובאהרן התאנף יהוה מאד להשמידו.	ועל אהרון הוה רגז מן קדם יי לחדא לשיציותיה.
ואתפלל גם בעד אהרן בעת ההוא.	וצליתי אף על אהרון בעדנא ההוא.
ואת חטאתכם אשר עשיתם את העגל לקחתי ואשרף אתו באש ואכת אתו טחון היטב עד אשר דק לעפר.	וית חובתכון דעבדתון ית עגלא נסיבית ואוקידית יתיה בנורא ושפית יתיה בשופינא יאות עד דהוה דקיק לעפרא.
ואשלך את עפרו אל הנחל הירד מן ההר.	ורמית ית עפריה לנחלא דנחית מן טורא.
ובתבערה ובמסה ובקברת התאוה מקצפים הייתם את יהוה.	ובדליקתא ובנסיתא ובקברי דמשאלי מרגזין הויתון קדם יי.
ובשלח יהוה אתכם מקדש ברנע לאמר עלו ורשו את הארץ אשר נתתי לכם.	וכד שלח יי יתכון מרקם גיאה למימר סקו ואחסינו ית ארעא דיהבית לכון.
ותמרו את פי יהוה אלהיכם ולא האמנתם לו ולא שמעתם בקלו.	וסריבתון על מימרא דיי אלהכון ולא הימנתון ליה ולא קבילתון למימריה.
ממרים הייתם עם יהוה מיום דעתי אתכם.	מסרבין הויתון קדם יי מיומא דידעית יתכון.
ואתנפל לפני יהוה את ארבעים היום ואת ארבעים הלילה אשר התנפלתי כי אמר יהוה להשמיד אתכם.	ואשתטחית קדם יי ית ארבעין יממין וית ארבעין לילון דאשתטחית ארי אמר יי לשיצאה יתכון.
ואתפלל אל יהוה ואמר אדני יהוה אל תשחת עמך ונחלתך אשר פדית בגדלך אשר הוצאת ממצרים ביד חזקה.	וצליתי קדם יי ואמרית יי אלהים לא תחביל עמך ואחסנתך דפרקתא בתקפך דאפיקתא ממצרים ביד תקיפא.
זכר לעבדיך לאברהם ליצחק וליעקב אל תפן אל קשי העם הזה ואל רשעו ואל חטאתו.	אדכר לעבדך לאברהם ליצחק וליעקוב לא תתפני לקשיות עמא הדין ולחוביהון ולחטאיהון.
פן יאמרו הארץ אשר הוצאתנו משם מבלי יכלת יהוה להביאם אל הארץ אשר דבר להם.	דלמא יימרון דירי ארעא דאפיקתנא מתמן מדלית יכלא קדם יי לאעלותהון לארעא דמליל להון.
ומשנאתו אותם הוציאם להמתם במדבר.	ומדסני יתהון אפיקנון לקטלותהון במדברא.
והם עמך ונחלתך אשר הוצאת בכחך הגדל ובזרעך הנטויה.  	ואנון עמך ואחסנתך דאפיקתא בחילך רבא ובדרעך מרממא.
בעת ההוא אמר יהוה אלי פסל לך שני לוחת אבנים כראשנים ועלה אלי ההרה.	בעדנא ההוא אמר יי לי פסל לך תרין לוחי אבניא כקדמאי וסק לקדמי לטורא.
ועשית לך ארון עץ.	ותעביד לך ארונא דאעא.
ואכתב על הלחת את הדברים אשר היו על הלחת הראשנים אשר שברת.	ואכתוב על לוחיא ית פתגמיא דהוו על לוחיא קדמאי דתברתא.
ושמתם בארון.	ותשוינון בארונא.
ואעש ארון עצי שטים ואפסל שני לחת אבנים כראשנים.	ועבדית ארונא דאעי שטין ופסלית תרין לוחי אבניא כקדמאי.
ואעל ההרה ושני הלחת בידי.	וסליקית לטורא ותרין לוחיא בידי.
ויכתב על הלחת כמכתב הראשון את עשרת הדברים אשר דבר יהוה אליכם בהר מתוך האש ביום הקהל.	וכתב על לוחיא ככתבא קדמאה ית עסרא פתגמין דמליל יי עמכון בטורא מגו אישתא ביומא דקהלא.
ויתנם יהוה אלי.	ויהבנון יי לי.
ואפן וארד מן ההר ואשם את הלחת בארון אשר עשיתי.	ואתפניתי ונחתית מן טורא ושויתי ית לוחיא בארונא דעבדית.
ויהיו שם כאשר צוני יהוה.	והוו תמן כמא דפקדני יי.
ובני ישראל נסעו מבארת בני יעקן מוסרה.	ובני ישראל נטלו מבארות בני יעקן למוסרה.
שם מת אהרן ויקבר שם ויכהן אלעזר בנו תחתיו.	תמן מית אהרון ואתקבר תמן ושמיש אלעזר בריה תחותוהי.
משם נסעו הגדגדה.	מתמן נטלו לגדגוד.
ומן הגדגדה יטבתה ארץ נחלי מים.	ומן גדגוד ליטבת ארע נגדא נחלין דמיין.
בעת ההוא הבדיל יהוה את שבט הלוי לשאת את ארון ברית יהוה לעמד לפני יהוה לשרתו ולברך בשמו עד היום הזה.	בעדנא ההוא אפריש יי ית שבטא דלוי למטל ית ארון קימא דיי למקם קדם יי לשמשותיה ולברכא בשמיה עד יומא הדין.
על כן לא היה ללוי חלק ונחלה עם אחיו יהוה הוא נחלתו כאשר דבר יהוה אלהיך לו.	על כין לא הוה ללוי חולק ואחסנא עם אחוהי מתנן דיהב ליה יי אנין אחסנתיה כמא דמליל יי אלהך ליה.
ואנכי עמדתי בהר כימים הראשנים ארבעים יום וארבעים לילה.	ואנא הויתי קאים בטורא כיומיא קדמאי ארבעין יממין וארבעין לילון.
וישמע יהוה אלי גם בפעם ההוא לא אבה יהוה השחיתך.	וקביל יי צלותי אף בזמנא ההוא לא אבא יי לחבלותך.
ויאמר יהוה אלי קום לך למסע לפני העם.	ואמר יי לי קום איזיל למטול קדם עמא.
ויבאו ויירשו את הארץ אשר נשבעתי לאבתם לתת להם.  	וייעלון ויירתון ית ארעא דקיימית לאבהתהון למתן להון.
ועתה ישראל מה יהוה אלהיך שאל מעמך כי אם ליראה את יהוה אלהיך ללכת בכל דרכיו ולאהבה אתו ולעבד את יהוה אלהיך בכל לבבך ובכל נפשך.	וכען ישראל מא יי אלהך תבע מנך אלהין למדחל קדם יי אלהך למהך בכל אורחן דתקנן קדמוהי ולמרחם יתיה ולמפלח קדם יי אלהך בכל לבך ובכל נפשך.
לשמר את מצות יהוה ואת חקתיו אשר אנכי מצוך היום לטוב לך.	למטר ית פקודיא דיי וית קימוהי דאנא מפקיד לך יומא דין דייטב לך.
הן ליהוה אלהיך השמים ושמי השמים הארץ וכל אשר בה.	הא דיי אלהך שמיא ושמי שמיא ארעא וכל דבה.
רק באבתיך חשק יהוה לאהבה אותם.	לחוד באבהתך צבי יי למרחם יתהון.
ויבחר בזרעם אחריהם בכם מכל העמים כיום הזה.	ואתרעי בבניהון בתריהון בכון מכל עממיא כיומא הדין.
ומלתם את ערלת לבבכם.	ותעדון ית טפשות לבכון.
וערפכם לא תקשו עוד.	וקדלכון לא תקשון עוד.
כי יהוה אלהיכם הוא אלהי האלהים ואדני האדנים האל הגדל הגבר והנורא אשר לא ישא פנים ולא יקח שחד.	ארי יי אלהכון הוא אלה דינין ומרי מלכין אלהא רבא גברא ודחילא דלית קדמוהי מסב אפין ואף לא לקבלא שחדא.
עשה משפט יתום ואלמנה.	עביד דין ייתם וארמלא.
ואהב גר לתת לו לחם ושמלה.	ורחים גיורא למתן ליה מזון וכסו.
ואהבתם את הגר כי גרים הייתם בארץ מצרים.	ותרחמון ית גיורא ארי דירין הויתון בארעא דמצרים.
את יהוה אלהיך תירא אתו תעבד.	ית יי אלהך תדחל וקדמוהי תפלח.
ובו תדבק ובשמו תשבע.	ולדחלתיה תתקרב ובשמיה תקיים.
הוא תהלתך והוא אלהיך אשר עשה אתך את הגדלת ואת הנוראת האלה אשר ראו עיניך.	הוא תשבחתך והוא אלהך דעבד עמך ית רברבתא וית חסינתא האלין דחזאה עינך.
בשבעים נפש ירדו אבתיך מצרימה.	בשבעין נפשן נחתו אבהתך למצרים.
ועתה שמך יהוה אלהיך ככוכבי השמים לרב.	וכען שויך יי אלהך ככוכבי שמיא לסגי.
ואהבת את יהוה אלהיך.	ותרחם ית יי אלהך.
ושמרת משמרתו וחקתיו ומשפטיו ומצותיו כל הימים.	ותטר מטרת מימריה וקימוהי ודינוהי ופקודוהי כל יומיא.
וידעתם היום כי לא את בניכם אשר לא ידעו ואשר לא ראו את מוסר יהוה אלהיכם את גדלו את ידו החזקה וזרעו הנטויה.	ותדעון יומא דין ארי לא ית בניכון דלא ידעו ודלא חזו ית אלפנא דיי אלהכון ית רבותיה ית ידיה תקיפתא ודרעיה מרממא.
ואת אתתיו ואת מעשיו אשר עשה בתוך מצרים לפרעה מלך מצרים ולכל ארצו.	וית אתותיה וית עובדוהי דעבד בגו מצרים לפרעה מלכא דמצרים ולכל ארעיה.
ואשר עשה לחיל מצרים לסוסיו ולרכבו אשר הציף את מי ים סוף על פניהם ברדפם אחריכם.	ודעבד למשרית מצראי לסוסותהון ולרתכיהון דאטיף ית מי ימא דסוף על אפיהון במרדפהון בתריכון.
ויאבדם יהוה עד היום הזה.	ואבידנון יי עד יומא הדין.
ואשר עשה לכם במדבר עד באכם עד המקום הזה.	ודעבד לכון במדברא עד מיתיכון עד אתרא הדין.
ואשר עשה לדתן ולאבירם בני אליאב בן ראובן אשר פצתה הארץ את פיה ותבלעם ואת בתיהם ואת אהליהם ואת כל היקום אשר ברגליהם בקרב כל ישראל.	ודעבד לדתן ולאבירם בני אליאב בר ראובן דפתחת ארעא ית פמה ובלעתנון וית אנש בתיהון וית משכניהון וית כל יקומא דעמהון בגו כל ישראל.
כי עיניכם הראת את כל מעשה יהוה הגדל אשר עשה.	ארי עיניכון חזאה ית כל עובדא דיי רבא דעבד.
ושמרתם את כל המצוה אשר אנכי מצוך היום למען תחזקו ובאתם וירשתם את הארץ אשר אתם עברים שמה לרשתה.	ותטרון ית כל תפקידתא דאנא מפקיד לך יומא דין בדיל דתתקפון ותיעלון ותירתון ית ארעא דאתון עברין לתמן למירתה.
ולמען תאריכו ימים על האדמה אשר נשבע יהוה לאבתיכם לתת להם ולזרעם ארץ זבת חלב ודבש.  	ובדיל דתירכון יומין על ארעא דקיים יי לאבהתכון למתן להון ולבניהון ארע עבדא חלב ודבש.
כי הארץ אשר אתה בא שמה לרשתה לא כארץ מצרים הוא אשר יצאתם משם אשר תזרע את זרעך והשקית ברגלך כגן הירק.	ארי ארעא דאת עליל לתמן למירתה לא כארעא דמצרים היא דנפקתון מתמן דתזרע ית זרעך ומשקית ליה ברגלך כגנת ירקא.
והארץ אשר אתם עברים שמה לרשתה ארץ הרים ובקעת.	וארעא דאתון עברין לתמן למירתה ארע טורין ובקען.
למטר השמים תשתה מים.	למטר שמיא שתיא מיא.
ארץ אשר יהוה אלהיך דרש אתה תמיד עיני יהוה אלהיך בה מרשית השנה ועד אחרית שנה.  	ארעא דיי אלהך תבע יתה תדירא עיני יי אלהך בה מרישה דשתא ועד סופה דשתא.
והיה אם שמע תשמעו אל מצותי אשר אנכי מצוה אתכם היום לאהבה את יהוה אלהיכם ולעבדו בכל לבבכם ובכל נפשכם.	ויהי אם קבלא תקבלון לפקודי דאנא מפקיד יתכון יומא דין למרחם ית יי אלהכון ולמפלח קדמוהי בכל לבכון ובכל נפשכון.
ונתתי מטר ארצכם בעתו יורה ומלקוש.	ואתין מטר ארעכון בעדניה בכיר ולקיש.
ואספת דגנך ותירשך ויצהרך.	ותכנוש עבורך וחמרך ומשחך.
ונתתי עשב בשדך לבהמתך.	ואתין עסבא בחקלך לבעירך.
ואכלת ושבעת.	ותיכול ותסבע.
השמרו לכם פן יפתה לבבכם.	אסתמרו לכון דלמא יטעי לבכון.
וסרתם ועבדתם אלהים אחרים והשתחויתם להם.	ותסטון ותפלחון לטעות עממיא ותסגדון להון.
וחרה אף יהוה בכם ועצר את השמים ולא יהיה מטר והאדמה לא תתן את יבולה.	ויתקף רגזא דיי בכון וייחוד ית שמיא ולא יהי מטרא וארעא לא תתין ית עללתה.
ואבדתם מהרה מעל הארץ הטבה אשר יהוה נתן לכם.	ותיבדון בפריע מעל ארעא טבתא דיי יהיב לכון.
ושמתם את דברי אלה על לבבכם ועל נפשכם.	ותשוון ית פתגמי אלין על לבכון ועל נפשכון.
וקשרתם אתם לאות על ידכם והיו לטוטפת בין עיניכם.	ותקטרון יתהון לאת על ידכון ויהון לתפלין בין עיניכון.
ולמדתם אתם את בניכם לדבר בם בשבתך בביתך ובלכתך בדרך ובשכבך ובקומך.	ותלפון יתהון ית בניכון למללא בהון במתבך בביתך ובמהכך באורחא ובמשכבך ובמקימך.
וכתבתם על מזוזות ביתך ובשעריך.	ותכתובנון על מזוזין ותקבענון בספי ביתך ובתרעך.
למען ירבו ימיכם וימי בניכם על האדמה אשר נשבע יהוה לאבתיכם לתת להם כימי השמים על הארץ.  	בדיל דיסגון יומיכון ויומי בניכון על ארעא דקיים יי לאבהתכון למתן להון כיומי שמיא על ארעא.
 כי אם שמר תשמרון את כל המצוה הזאת אשר אנכי מצוה אתכם לעשתה לאהבה את יהוה אלהיכם ללכת בכל דרכיו ולדבקה בו.	ארי אם מטר תטרון ית כל תפקידתא הדא דאנא מפקיד יתכון למעבדה למרחם ית יי אלהכון למהך בכל אורחן דתקנן קדמוהי ולאתקרבא לדחלתיה.
והוריש יהוה את כל הגוים האלה מלפניכם.		ויתריך יי ית כל עממיא האלין מן קדמיכון.
וירשתם גוים גדלים ועצמים מכם.	ותירתון עממין רברבין ותקיפין מנכון.
כל המקום אשר תדרך כף רגלכם בו לכם יהיה מן המדבר והלבנון מן הנהר נהר פרת ועד הים האחרון יהיה גבלכם.	כל אתרא דתדרוך פרסת רגלכון ביה דילכון יהי מן מדברא ולבנן מן נהרא נהרא פרת ועד ימא מערבאה יהי תחומכון.
לא יתיצב איש בפניכם  פחדכם ומוראכם יתן יהוה אלהיכם על פני כל הארץ אשר תדרכו בה כאשר דבר לכם.  	לא יתעתד אנש קדמיכון דחלתכון ואימתכון יתין יי אלהכון על אפי כל ארעא דתדרכון בה כמא דמליל לכון.
ראה אנכי נתן לפניכם היום ברכה וקללה.	חזו דאנא יהיב קדמיכון יומא דין ברכן ולוטין.
את הברכה אשר תשמעו אל מצות יהוה אלהיכם אשר אנכי מצוה אתכם היום.	ית ברכן אם תקבלון לפקודיא דיי אלהכון דאנא מפקיד יתכון יומא דין.
ח והקללה אם לא תשמעו אל מצות יהוה אלהיכם וסרתם מן הדרך אשר אנכי מצוה אתכם היום ללכת אחרי אלהים אחרים אשר לא ידעתם.  	ולוטין אם לא תקבלון לפקודיא דיי אלהכון ותסטון מן אורחא דאנא מפקיד יתכון יומא דין למהך בתר טעות עממיא דלא ידעתון.
והיה כי יביאך יהוה אלהיך אל הארץ אשר אתה בא שמה לרשתה ונתתה את הברכה על הר גרזים ואת הקללה על הר עיבל.	ויהי ארי יעילנך יי אלהך לארעא דאת עליל לתמן למירתה ותתין ית מברכיא על טורא דגריזין וית מלטטיא על טורא דעיבל.
הלא המה בעבר הירדן אחרי דרך מבוא השמש בארץ הכנעני הישב בערבה מול הגלגל אצל אלוני מרה.	הלא אנון בעברא דירדנא אחורי אורח מעלני שמשא בארע כנענאה דיתיב במישרא לקביל גלגלא בסטר מישרי מורה.
כי אתם עברים את הירדן לבא לרשת את הארץ אשר יהוה אלהיכם נתן לכם.	ארי אתון עברין ית ירדנא למיעל למירת ית ארעא דיי אלהכון יהיב לכון.
וירשתם אתה וישבתם בה.	ותירתון יתה ותתבון בה.
ושמרתם לעשות את כל החקים ואת המשפטים אשר אנכי נתן לפניכם היום.	ותטרון למעבד ית כל קימיא וית דיניא דאנא יהיב קדמיכון יומא דין.
אלה החקים והמשפטים אשר תשמרון לעשות בארץ אשר נתן יהוה אלהי אבתיך לך לרשתה כל הימים אשר אתם חיים על האדמה.	אלין קימיא ודיניא דתטרון למעבד בארעא דיהב יי אלהא דאבהתך לך למירתה כל יומיא דאתון קימין על ארעא.
אבד תאבדון את כל המקמות אשר עבדו שם הגוים אשר אתם ירשים אתם את אלהיהם על ההרים הרמים ועל הגבעות ותחת כל עץ רענן.	אבדא תאבדון ית כל אתריא דפלחו תמן עממיא דאתון ירתין יתהון ית טעותהון על טוריא רמיא ועל רמתא ותחות כל אילן עבוף.
ונתצתם את מזבחתם ושברתם את מצבתם ואשריהם תשרפון באש ופסילי אלהיהם תגדעון.	ותתרעון ית איגוריהון ותתברון ית קמתהון ואשיריהון תיקדון בנורא וצלמי טעותהון תקצצון.
ואבדתם את שמם מן המקום ההוא.	ותבדון ית שומהון מן אתרא ההוא.
לא תעשון כן ליהוה אלהיכם.	לא תעבדון כין קדם יי אלהכון.
כי אם אל המקום אשר יבחר יהוה אלהיכם מכל שבטיכם לשום את שמו שם לשכנו תדרשו ובאת שמה.	אלהין לאתרא דיתרעי יי אלהכון מכל שבטיכון לאשראה שכינתיה תמן לבית שכינתיה תתבעון ותיתון לתמן.
והבאתם שמה עלתיכם וזבחיכם ואת מעשרתיכם ואת תרומת ידכם.	ותיתון לתמן עלותכון ונכסת קדשיכון וית מעסריכון וית אפרשות ידכון.
ונדריכם ונדבתיכם ובכרת בקרכם וצאנכם.	ונדריכון ונדבתכון ובכורי תוריכון וענכון.
ואכלתם שם לפני יהוה אלהיכם ושמחתם בכל משלח ידכם אתם ובתיכם אשר ברכך יהוה אלהיך.	ותיכלון תמן קדם יי אלהכון ותחדון בכל אושטות ידכון אתון ואנש בתיכון דברכך יי אלהך.
לא תעשון ככל אשר אנחנו עשים פה היום איש כל הישר בעיניו.	לא תעבדון ככל דאנחנא עבדין כא יומא דין גבר כל דכשר בעינוהי.
כי לא באתם עד עתה אל המנוחה ואל הנחלה אשר יהוה אלהיך נתן לך.	ארי לא אתיתון עד כען לבית ניחא ולאחסנתא דיי אלהך יהיב לך.
ועברתם את הירדן וישבתם בארץ אשר יהוה אלהיכם מנחיל אתכם.	ותעברון ית ירדנא ותתבון בארעא דיי אלהכון מחסין יתכון.
והניח לכם מכל איביכם מסביב וישבתם בטח.	ויניח לכון מכל בעלי דבביכון מסחור סחור ותתבון לרחצן.
והיה המקום אשר יבחר יהוה אלהיכם בו לשכן שמו שם שמה תביאו את כל אשר אנכי מצוה אתכם עולתיכם וזבחיכם מעשרתיכם ותרמת ידכם וכל מבחר נדריכם אשר תדרו ליהוה.	ויהי אתרא דיתרעי יי אלהכון ביה לאשראה שכינתיה תמן לתמן תיתון ית כל דאנא מפקיד יתכון עלותכון ונכסת קדשיכון מעסריכון ואפרשות ידכון וכל שפר נדריכון דתדרון קדם יי.
ושמחתם לפני יהוה אלהיכם אתם ובניכם ובנתיכם ועבדיכם ואמהתיכם.	ותחדון קדם יי אלהכון אתון ובניכון ובנתכון ועבדיכון ואמהתכון.
והלוי אשר בשעריכם כי אין לו חלק ונחלה אתכם.	וליואה דבקרויכון ארי לית ליה חולק ואחסנא עמכון.
השמר לך פן תעלה עלתיך בכל מקום אשר תראה.	אסתמר לך דלמא תסיק עלותך בכל אתרא דתחזי.
כי אם במקום אשר יבחר יהוה באחד שבטיך שם תעלה עלתיך.	אלהין באתרא דיתרעי יי בחדא מן שבטך תמן תסיק עלותך.
ושם תעשה כל אשר אנכי מצוך.	ותמן תעביד כל דאנא מפקיד לך.
רק בכל אות נפשך תזבח ואכלת בשר כברכת יהוה אלהיך אשר נתן לך בכל שעריך.	לחוד בכל רעות נפשך תכוס ותיכול בסרא כברכתא דיי אלהך דיהב לך בכל קרוך.
הטמא והטהור יאכלנו כצבי וכאיל.	מסאבא ודכיא ייכלוניה כבסר טביא ואילא.
רק הדם לא תאכלו על הארץ תשפכנו כמים.	לחוד דמא לא תיכלון על ארעא תישדניה כמיא.
לא תוכל לאכל בשעריך מעשר דגנך ותירשך ויצהרך ובכרת בקרך וצאנך.	לית לך רשו למיכל בקרוך מעסר עבורך וחמרך ומשחך ובכורי תורך וענך.
וכל נדריך אשר תדר ונדבתיך ותרומת ידך.	וכל נדרך דתדר ונדבתך ואפרשות ידך.
כי אם לפני יהוה אלהיך תאכלנו במקום אשר יבחר יהוה אלהיך בו אתה ובנך ובתך ועבדך ואמתך והלוי אשר בשעריך.	אלהין קדם יי אלהך תיכלניה באתרא דיתרעי יי אלהך ביה את וברך וברתך ועבדך ואמתך וליואה דבקרוך.
ושמחת לפני יהוה אלהיך בכל משלח ידך.	ותחדי קדם יי אלהך בכל אושטות ידך.
השמר לך פן תעזב את הלוי כל ימיך על אדמתך.  	אסתמר לך דלמא תרחיק ית ליואה כל יומך על ארעך.
כי ירחיב יהוה אלהיך את גבלך כאשר דבר לך ואמרת אכלה בשר כי תאוה נפשך לאכל בשר בכל אות נפשך תאכל בשר.	ארי יפתי יי אלהך ית תחומך כמא דמליל לך ותימר איכול בסרא ארי תתרעי נפשך למיכל בסרא בכל רעות נפשך תיכול בסרא.
כי ירחק ממך המקום אשר יבחר יהוה אלהיך לשום שמו שם וזבחת מבקרך ומצאנך אשר נתן יהוה לך כאשר צויתך ואכלת בשעריך בכל אות נפשך.	ארי יתרחק מנך אתרא דיתרעי יי אלהך לאשראה שכינתיה תמן ותכוס מתורך ומענך דיהב יי לך כמא דפקידתך ותיכול בקרוך בכל רעות נפשך.
אך כאשר יאכל את הצבי ואת האיל כן תאכלנו הטמא והטהור יחדו יאכלנו.	ברם כמא דמתאכיל בסר טביא ואילא כין תיכלניה מסאבא ודכיא כחדא ייכלניה.
רק חזק לבלתי אכל הדם כי הדם הוא הנפש.	לחוד תקף בדיל דלא למיכל דמא ארי דמא הוא נפשא.
ולא תאכל הנפש עם הבשר.	ולא תיכול נפשא עם בסרא.
לא תאכלנו על הארץ תשפכנו כמים.	לא תיכלניה על ארעא תישדניה כמיא.
לא תאכלנו למען ייטב לך ולבניך אחריך כי תעשה הישר בעיני יהוה.	לא תיכלניה בדיל דייטב לך ולבנך בתרך ארי תעביד דכשר קדם יי.
רק קדשיך אשר יהיו לך ונדריך תשא ובאת אל המקום אשר יבחר יהוה.	לחוד מעסר קדשך דיהון לך ונדרך תטול ותיתי לאתרא דיתרעי יי.
ועשית עלתיך הבשר והדם על מזבח יהוה אלהיך.	ותעביד עלותך בסרא ודמא על מדבחא דיי אלהך.
ודם זבחיך ישפך על מזבח יהוה אלהיך והבשר תאכל.	ודם נכסת קדשך ישתפיך על מדבחא דיי אלהך ובסרא תיכול.
שמר ושמעת את כל הדברים האלה אשר אנכי מצוך למען ייטב לך ולבניך אחריך עד עולם כי תעשה הטוב והישר בעיני יהוה אלהיך.  	טר ותקביל ית כל פתגמיא האלין דאנא מפקיד לך בדיל דייטב לך ולבנך בתרך עד עלמא ארי תעביד דתקין ודכשר קדם יי אלהך.
כי יכרית יהוה אלהיך את הגוים אשר אתה בא שמה לרשת אותם מפניך.	ארי ישיצי יי אלהך ית עממיא דאת עליל לתמן למירת יתהון מן קדמך.
וירשת אתם וישבת בארצם.	ותירת יתהון ותתיב בארעהון.
השמר לך פן תנקש אחריהם אחרי השמדם מפניך.	אסתמר לך דלמא תתקיל בתריהון בתר דישתיצון מן קדמך.
ופן תדרש לאלהיהם לאמר איכה יעבדו הגוים האלה את אלהיהם ואעשה כן גם אני.	ודלמא תתבע לטעותהון למימר איכדין פלחין עממיא האלין ית טעותהון ואעביד כין אף אנא.
לא תעשה כן ליהוה אלהיך כי כל תועבת יהוה אשר שנא עשו לאלהיהם כי גם את בניהם ואת בנתיהם ישרפו באש לאלהיהם.	לא תעביד כין קדם יי אלהך ארי כל דמרחק קדם יי דסני עבדין לטעותהון ארי אף ית בניהון וית בנתהון מוקדין בנורא לטעותהון.
את כל הדבר אשר אנכי מצוה אתכם אתו תשמרו לעשות לא תסף עליו ולא תגרע ממנו.  	ית כל פתגמא דאנא מפקיד יתכון יתיה תטרון למעבד לא תיספון עלוהי ולא תמנעון מניה.
כי יקום בקרבך נביא או חלם חלום.	ארי יקום בינך נביא או חלים חלמא.
ונתן אליך אות או מופת.	ויתין לך את או מופת.
ובא האות והמופת אשר דבר אליך לאמר נלכה אחרי אלהים אחרים אשר לא ידעתם ונעבדם.	וייתי אתא ומופתא דמליל עמך למימר נהך בתר טעות עממיא דלא ידעתנין ונפלחנין.
לא תשמע אל דברי הנביא ההוא או אל חולם החלום ההוא כי מנסה יהוה אלהיכם אתכם לדעת הישכם אהבים את יהוה אלהיכם בכל לבבכם ובכל נפשכם.	לא תקביל לפתגמי נביא ההוא או מן חלים חלמא ההוא ארי מנסי יי אלהכון יתכון למדע האיתיכון רחמין ית יי אלהכון בכל לבכון ובכל נפשכון.
אחרי יהוה אלהיכם תלכו ואתו תיראו.	בתר פלחנא דיי אלהכון תהכון ויתיה תדחלון.
ואת מצותיו תשמרו ובקלו תשמעו ואתו תעבדו ובו תדבקון.	וית פקודוהי תטרון ולמימריה תקבלון וקדמוהי תפלחון ולדחלתיה תתקרבון.
והנביא ההוא או חלם החלום ההוא יומת כי דבר סרה על יהוה אלהיכם המוציא אתכם מארץ מצרים והפדך מבית עבדים להדיחך מן הדרך אשר צוך יהוה אלהיך ללכת בה.	ונביא ההוא או חלים חלמא ההוא יתקטיל ארי מליל סטיא על יי אלהכון דאפיק יתכון מארעא דמצרים ודפרקך מבית עבדותא לאטעיותך מן אורחא דפקדך יי אלהך למהך בה.
ובערת הרע מקרבך.  	ותפלי עביד דביש מבינך.
כי יסיתך אחיך בן אמך או בנך או בתך או אשת חיקך או רעך אשר כנפשך בסתר לאמר נלכה ונעבדה אלהים אחרים אשר לא ידעת אתה ואבתיך.	ארי ימלכנך אחוך בר אמך או ברך או ברתך או אתת קימך או חברך דכנפשך בסתרא למימר נהך ונפלח לטעות עממיא דלא ידעתא את ואבהתך.
מאלהי העמים אשר סביבתיכם הקרבים אליך או הרחקים ממך מקצה הארץ ועד קצה הארץ.	מטעות עממיא דבסחרניכון דקריבין לך או דרחיקין מנך מסיפי ארעא ועד סיפי ארעא.
לא תאבה לו ולא תשמע אליו.	לא תיבי ליה ולא תקביל מניה.
ולא תחוס עינך עליו ולא תחמל ולא תכסה עליו.	ולא תחוס עינך עלוהי ולא תרחים ולא תכסי עלוהי.
כי הרג תהרגנו ידך תהיה בו בראשונה להמיתו.	ארי מקטל תקטלניה ידך תהי ביה בקדמיתא למקטליה.
ויד כל העם באחרנה.	וידא דכל עמא בבתריתא.
וסקלתו באבנים ומת כי בקש להדיחך מעל יהוה אלהיך המוציאך מארץ מצרים מבית עבדים.	ותרגמניה באבניא וימות ארי בעא לאטעיותך מדחלתא דיי אלהך דאפקך מארעא דמצרים מבית עבדותא.
וכל ישראל ישמעו ויראון.	וכל ישראל ישמעון וידחלון.
ולא יוספו לעשות כדבר הרע הזה בקרבך.  	ולא ייספון למעבד כפתגמא בישא הדין בינך.
כי תשמע באחת עריך אשר יהוה אלהיך נתן לך לשבת שם לאמר.	ארי תשמע בחדא מקרוך דיי אלהך יהיב לך למתב תמן למימר.
יצאו אנשים בני בליעל מקרבך וידיחו את ישבי עירם לאמר נלכה ונעבדה אלהים אחרים אשר לא ידעתם.	נפקו גברין בני רשעא מבינך ואטעיאו ית יתבי קרתהון למימר נהך ונפלח לטעות עממיא דלא ידעתון.
ודרשת וחקרת ושאלת היטב.	ותתבע ותבדוק ותשאל יאות.
והנה אמת נכון הדבר נעשתה התועבה הזאת בקרבך.	והא קשטא כיון פתגמא אתעבידת תועיבתא הדא בינך.
הכה תכה את ישבי העיר ההוא לפי חרב החרם אתה ואת כל אשר בה ואת בהמתה לפי חרב.	ממחא תמחי ית יתבי קרתא ההיא לפתגם דחרב גמר יתה וית כל דבה וית בעירה לפתגם דחרב.
ואת כל שללה תקבץ אל תוך רחבה ושרפת באש את העיר ואת כל שללה כליל ליהוה אלהיך.	וית כל עדאה תכנוש לגו פתאה ותוקיד בנורא ית קרתא וית כל עדאה גמיר קדם יי אלהך.
והיתה תל עולם לא תבנה עוד.	ותהי תל חרוב לעלם לא תתבני עוד.
ולא ידבק בידך מאומה מן החרם למען ישוב יהוה מחרון אפו ונתן לך רחמים ורחמך והרבך כאשר נשבע לאבתיך.	ולא ידבק בידך מדעם מן חרמא בדיל דיתוב יי מתקוף רגזיה ויתין לך רחמין וירחים עלך ויסגינך כמא דקיים לאבהתך.
כי תשמע בקול יהוה אלהיך לשמר את כל מצותיו אשר אנכי מצוך היום לעשות הישר בעיני יהוה אלהיך.  	ארי תקביל למימרא דיי אלהך למטר ית כל פקודוהי דאנא מפקיד לך יומא דין למעבד דכשר קדם יי אלהך.
בנים אתם ליהוה אלהיכםלא תתגדדו ולא תשימו קרחה בין עיניכם למת.	בנין אתון קדם יי אלהכון לא תתהממון ולא תשוון מרט בין עיניכון על מית.
כי עם קדוש אתה ליהוה אלהיך.	ארי עם קדיש את קדם יי אלהך.
ובך בחר יהוה להיות לו לעם סגלה מכל העמים אשר על פני האדמה.  	ובך אתרעי יי למהוי ליה לעם חביב מכל עממיא דעל אפי ארעא.
לא תאכל כל תועבה.	לא תיכול כל דמרחק.
זאת הבהמה אשר תאכלו שור שה כשבים ושה עזים.	דין בעירא דתיכלון תורין אמרין דרחלין וגדין דעזין.
איל וצבי ויחמור.	אילא וטביא ויחמורא.
ואקו ודישן ותאו וזמר.	ויעלא ורימא ותרבלא ודיצא.
וכל בהמה מפרסת פרסה ושסעת שסע שתי פרסות מעלת גרה בבהמה אתה תאכלו.	וכל בעירא דסדיקא פרסתה ומטלפן טלפין תרתין פרסתה מסקא פשרא בבעירא יתה תיכלון.
אך את זה לא תאכלו ממעלי הגרה וממפריסי הפרסה השסועה את הגמל ואת הארנבת ואת השפן כי מעלה גרה המה ופרסה לא הפריסו טמאים הם לכם.	ברם ית דין לא תיכלון ממסקי פשרא ומסדיקי פרסתא מטלפי טלפיא ית גמלא וית ארנבא וית טבזא ארי מסקי פשרא אנון ופרסתהון לא סדיקא מסאבין אנון לכון.
ואת החזיר כי מפריס פרסה הוא ולא גרה טמא הוא לכם.	וית חזירא ארי סדיק פרסתא הוא ולא פשר מסאב הוא לכון.
מבשרם לא תאכלו ובנבלתם לא תגעו.  	מבסרהון לא תיכלון ובנבילתהון לא תקרבון.
את זה תאכלו מכל אשר במים כל אשר לו סנפיר וקשקשת תאכלו.	ית דין תיכלון מכל דבמיא כל דליה ציצין וקלפין תיכלון.
וכל אשר אין לו סנפיר וקשקשת לא תאכלו טמא הוא לכם.  	וכל דלית ליה ציצין וקלפין לא תיכלון מסאב הוא לכון.
כל צפור טהרה תאכלו.	כל צפר דכי תיכלון.
וזה אשר לא תאכלו מהם הנשר והפרס והעזניה.	ודין דלא תיכלון מנהון נשרא וער ועזיא.
והראה ואת האיה והדיה למינה.	ובת כנפא וטרפיתא ודיתא לזנה.
ואת כל ערב למינו.	וית כל עורבא לזניה.
ואת בת היענה ואת התחמס ואת השחף.	וית בת נעמיתא וציצא וצפר שחפא.
ואת הנץ למינהו.	ונצא לזנוהי.
את הכוס ואת הינשוף והתנשמת.	וקדיא וקפופא ובותא.
והקאת ואת הרחמה ואת השלך.	וקתא וירקריקא ושלינונא.
והחסידה והאנפה למינה.	וחוריתא ואבו לזנה.
והדוכיפת והעטלף.	ונגר טורא ועטליפא.
וכל שרץ העוף טמא הוא לכם לא יאכלו.	וכל רחשא דעופא מסאב הוא לכון לא יתאכלון.
כל עוף טהור תאכלו.	כל עוף דכי תיכלון.
לא תאכלו כל נבלה לגר אשר בשעריך תתננה ואכלה או מכר לנכרי כי עם קדוש אתה ליהוה אלהיך.	לא תיכלון כל נבילא לתותב ערל דבקרוך תתננה וייכלנה או תזבננה לבר עממין ארי עם קדיש את קדם יי אלהך.
לא תבשל גדי בחלב אמו.  	לא תיכלון בסר בחלב.
עשר תעשר את כל תבואת זרעך היצא השדה שנה שנה.	עסרא תעסר ית כל עללת זרעך דיפיק חקלא שנא שנא.
ואכלת לפני יהוה אלהיך במקום אשר יבחר לשכן שמו שם מעשר דגנך תירשך ויצהרך ובכרת בקרך וצאנך למען תלמד ליראה את יהוה אלהיך כל הימים.	ותיכול קדם יי אלהך באתרא דיתרעי לאשראה שכינתיה תמן מעסר עבורך חמרך ומשחך ובכורי תורך וענך בדיל דתילף למדחל קדם יי אלהך כל יומיא.
וכי ירבה ממך הדרך כי לא תוכל שאתו כי ירחק ממך המקום אשר יבחר יהוה אלהיך לשום שמו שם כי יברכך יהוה אלהיך.	וארי יסגי מנך אורחא ארי לא תכול למטליה ארי יתרחק מנך אתרא דיתרעי יי אלהך לאשראה שכינתיה תמן ארי יברכנך יי אלהך.
ה ונתתה בכסף.	ותתין בכספא.
וצרת הכסף בידך והלכת אל המקום אשר יבחר יהוה אלהיך בו.	ותצור כספא בידך ותהך לאתרא דיתרעי יי אלהך ביה.
ונתתה הכסף בכל אשר תאוה נפשך בבקר ובצאן וביין ובשכר ובכל אשר תשאלך נפשך.	ותתין כספא בכל דתתרעי נפשך בתורי ובענא ובחמר חדת ועתיק ובכל דתשאלנך נפשך.
ואכלת שם לפני יהוה אלהיך ושמחת אתה וביתך.	ותיכול תמן קדם יי אלהך ותחדי את ואנש ביתך.
והלוי אשר בשעריך לא תעזבנו כי אין לו חלק ונחלה עמך.  	וליואה דבקרוך לא תרחקניה ארי לית ליה חולק ואחסנא עמך.
מקצה שלש שנים תוציא את כל מעשר תבואתך בשנה ההוא.	מסוף תלת שנין תפיק ית כל מעסר עללתך בשתא ההיא.
והנחת בשעריך.	ותצנע בקרוך.
ובא הלוי כי אין לו חלק ונחלה עמך והגר והיתום והאלמנה אשר בשעריך ואכלו ושבעו למען יברכך יהוה אלהיך  בכל מעשה ידך אשר תעשה.  	וייתי ליואה ארי לית ליה חולק ואחסנא עמך וגיורא ויתמא וארמלתא דבקרוך וייכלון ויסבעון בדיל דיברכנך יי אלהך בכל עובדי ידך דתעביד.
מקץ שבע שנים תעשה שמטה.	מסוף שבע שנין תעביד שמטתא.
וזה דבר השמטה שמוט כל בעל משה ידו אשר ישה ברעהו לא יגש את רעהו ואת אחיו כי קרא שמטה ליהוה.	ודין פתגם שמטתא דישמיט כל גבר מרי רשו דירשי בחבריה לא יתבע מן חבריה ומן אחוהי ארי קרא שמטתא קדם יי.
את הנכרי תגש.	מן בר עממין תתבע.
ואשר יהיה לך את אחיך תשמט ידך.	ודיהי לך עם אחוך תשמיט ידך.
אפס כי לא יהיה בך אביון כי ברך יברכך יהוה בארץ אשר יהוה אלהיך נתן לך נחלה לרשתה.	לחוד ארי לא יהי בך מסכינא ארי ברכא יברכנך יי בארעא דיי אלהך יהיב לך אחסנא למירתה.
רק אם שמוע תשמע בקול יהוה אלהיך לשמר לעשות את כל המצוה הזאת אשר אנכי מצוך היום.	לחוד אם קבלא תקביל למימרא דיי אלהך למטר למעבד ית כל תפקידתא הדא דאנא מפקיד לך יומא דין.
כי יהוה אלהיך ברכך כאשר דבר לך.	ארי יי אלהך ברכך כמא דמליל לך.
והעבטת גוים רבים ואתה לא תעבט ומשלת בגוים רבים ובך לא ימשלו.  	ותוזיף לעממין סגיאין ואת לא תזיף ותשלוט בעממין סגיאין ובך לא ישלטון.
כי יהיה בך אביון מאחד אחיך באחד שעריך בארצך אשר יהוה אלהיך נתן לך לא תאמץ את לבבך ולא תקפץ את ידך מאחיך האביון.	ארי יהי בך מסכינא חד מאחך בחדא מקרוך בארעך דיי אלהך יהיב לך לא תתקיף ית לבך ולא תקפוץ ית ידך מאחוך מסכינא.
כי פתח תפתח את ידך לו.	ארי מפתח תפתח ית ידך ליה.
והעבט תעביטנו די מחסרו אשר יחסר לו.	ואוזפא תוזפניה כמסת חסרניה דחסיר ליה.
השמר לך פן יהיה דבר עם לבבך בליעל לאמר קרבה שנת השבע שנת השמטה ורעה עינך באחיך האביון ולא תתן לו.	אסתמר לך דלמא יהי פתגם עם לבך ברשע למימר קריבת שתא דשביעיתא שתא דשמטתא ותבאש עינך באחוך מסכינא ולא תתין ליה.
וקרא עליך אל יהוה והיה בך חטא.	ויקרי עלך קדם יי ויהי בך חובא.
נתון תתן לו ולא ירע לבבך בתתך לו כי בגלל הדבר הזה יברכך יהוה אלהיך בכל מעשך ובכל משלח ידך.	מתן תתין ליה ולא יבאש לבך במתנך ליה ארי בדיל פתגמא הדין יברכנך יי אלהך בכל עובדך ובכל אושטות ידך.
כי לא יחדל אביון מקרב הארץ.	ארי לא יפסוק מסכינא מגו ארעא.
על כן אנכי מצוך לאמר פתח תפתח את ידך לאחיך לעניך ולאבינך בארצך.  	על כין אנא מפקיד לך למימר מפתח תפתח ית ידך לאחוך לעניך ולמסכינך בארעך.
כי ימכר לך אחיך העברי או העבריה ועבדך שש שנים.	ארי יזדבן לך אחוך בר ישראל או בת ישראל ויפלחנך שית שנין.
ובשנה השביעת תשלחנו חפשי מעמך.	ובשתא שביעיתא תפטרניה בר חורין מעמך.
וכי תשלחנו חפשי מעמך לא תשלחנו ריקם.	וארי תפטרניה בר חורין מעמך לא תפטרניה ריקן.
העניק תעניק לו מצאנך ומגרנך ומיקבך אשר ברכך יהוה אלהיך תתן לו.	אפרשא תפריש ליה מענך ומאדרך וממעצרתך דברכך יי אלהך תתין ליה.
וזכרת כי עבד היית בארץ מצרים ויפדך יהוה אלהיך.	ותדכר ארי עבדא הויתא בארעא דמצרים ופרקך יי אלהך.
על כן אנכי מצוך את הדבר הזה היום.	על כין אנא מפקיד לך ית פתגמא הדין יומא דין.
והיה כי יאמר אליך לא אצא מעמך כי אהבך ואת ביתך כי טוב לו עמך.	ויהי ארי יימר לך לא אפוק מעמך ארי ריחמך ולאנש ביתך ארי טב ליה עמך.
ולקחת את המרצע ונתתה באזנו ובדלת והיה לך עבד עולם.	ותסב ית מרצעא ותתין באדניה ובדשא ויהי לך עבד פלח לעלם.
ואף לאמתך תעשה כן.	ואף לאמתך תעביד כין.
לא יקשה בעינך בשלחך אתו חפשי מעמך כי משנה שכר שכיר עבדך שש שנים.	לא יקשי בעינך במפטרך יתיה בר חורין מעמך ארי על חד תרין כאגר אגירא פלחך שית שנין.
וברכך יהוה אלהיך בכל אשר תעשה.  	ויברכנך יי אלהך בכל דתעביד.
כל הבכור אשר יולד בבקרך ובצאנך הזכר תקדיש ליהוה אלהיך לא תעבד בבכר שורך ולא תגז בכור צאנך.	כל בכרא דיתיליד בתורך ובענך דכרין תקדיש קדם יי אלהך לא תפלח בבכרא דתורך ולא תגוז בכרא דענך.
לפני יהוה אלהיך תאכלנו שנה בשנה במקום אשר יבחר יהוה אתה וביתך.	קדם יי אלהך תיכלניה שנא בשנא באתרא דיתרעי יי את ואנש ביתך.
וכי יהיה בו מום פסח או עור כל מום רע לא תזבחנו ליהוה אלהיך.	וארי יהי ביה מומא חגיר או עויר כל מום ביש לא תכסניה קדם יי אלהך.
בשעריך תאכלנו הטמא והטהור יחדו כצבי וכאיל.	בקרוך תיכלניה מסאבא ודכיא כחדא כבסר טביא ואילא.
רק את דמו לא תאכל על הארץ תשפכנו כמים.  	לחוד ית דמיה לא תיכול על ארעא תישדניה כמיא.
שמור את חדש האביב ועשית פסח ליהוה אלהיך כי בחדש האביב הוציאך יהוה אלהיך ממצרים לילה.	טר ית ירחא דאביבא ותעביד פסחא קדם יי אלהך ארי בירחא דאביבא אפקך יי אלהך ממצרים ועבד לך נסין בליליא.
וזבחת פסח ליהוה אלהיך צאן ובקר במקום אשר יבחר יהוה לשכן שמו שם.	ותכוס פסחא קדם יי אלהך מן בני ענא ונכסת קדשיא מן תורי באתרא דיתרעי יי לאשראה שכינתיה תמן.
לא תאכל עליו חמץ שבעת ימים תאכל עליו מצות לחם עני כי בחפזון יצאת מארץ מצרים למען תזכר את יום צאתך מארץ מצרים כל ימי חייך.	לא תיכול עלוהי חמיע שבעא יומין תיכול עלוהי פטירא לחים עניי ארי בבהילו נפקתא מארעא דמצרים בדיל דתדכר ית יום מפקך מארעא דמצרים כל יומי חיך.
ולא יראה לך שאר בכל גבלך שבעת ימים.	ולא יתחזי לך חמיר בכל תחומך שבעא יומין.
ולא ילין מן הבשר אשר תזבח בערב ביום הראשון לבקר.	ולא יבית מן בסרא דתכוס ברמשא ביומא קדמאה לצפרא.
לא תוכל לזבח את הפסח באחד שעריך אשר יהוה אלהיך נתן לך.	לית לך רשו למכס ית פסחא בחדא מן קרוך דיי אלהך יהיב לך.
כי אם אל המקום אשר יבחר יהוה אלהיך לשכן שמו שם תזבח את הפסח בערב כבוא השמש מועד צאתך ממצרים.	אלהין באתרא דיתרעי יי אלהך לאשראה שכינתיה תמן תכוס ית פסחא ברמשא כמיעל שמשא זמן מפקך ממצרים.
ובשלת ואכלת במקום אשר יבחר יהוה אלהיך בו.	ותבשיל ותיכול באתרא דיתרעי יי אלהך ביה.
ופנית בבקר והלכת לאהליך.	ותתפני בצפרא ותהך למשכנך.
ששת ימים תאכל מצות.	שתא יומין תיכול פטירא.
וביום השביעי עצרת ליהוה אלהיך לא תעשה מלאכה.  	וביומא שביעאה כניש קדם יי אלהך לא תעביד עבידא.
שבעה שבעת תספר לך מהחל חרמש בקמה תחל לספר שבעה שבעות.	שבעא שבועין תמני לך משיריות מגלא בחצד עמרא דארמותא תשרי לממני שבעא שבועין.
ועשית חג שבעות ליהוה אלהיך מסת נדבת ידך אשר תתן כאשר יברכך יהוה אלהיך.	ותעביד חגא דשבועיא קדם יי אלהך מסת נדבת ידך דתתין כמא דיברכנך יי אלהך.
ושמחת לפני יהוה אלהיך אתה ובנך ובתך ועבדך ואמתך והלוי אשר בשעריך והגר והיתום והאלמנה אשר בקרבך במקום אשר יבחר יהוה אלהיך לשכן שמו שם.	ותחדי קדם יי אלהך את וברך וברתך ועבדך ואמתך וליואה דבקרוך וגיורא ויתמא וארמלתא דבינך באתרא דיתרעי יי אלהך לאשראה שכינתיה תמן.
וזכרת כי עבד היית במצרים.	ותדכר ארי עבדא הויתא במצרים.
ושמרת ועשית את החקים האלה.  	ותטר ותעביד ית קימיא האלין.
חג הסכת תעשה לך שבעת ימים באספך מגרנך ומיקבך.	חגא דמטליא תעביד לך שבעא יומין במכנשך מאדרך וממעצרתך.
ושמחת בחגך אתה ובנך ובתך ועבדך ואמתך והלוי והגר והיתום והאלמנה אשר בשעריך.	ותחדי בחגך את וברך וברתך ועבדך ואמתך וליואה וגיורא ויתמא וארמלתא דבקרוך.
שבעת ימים תחג ליהוה אלהיך במקום אשר יבחר יהוה כי יברכך יהוה אלהיך בכל תבואתך ובכל מעשה ידיך והיית אך שמח.	שבעא יומין תיחוג קדם יי אלהך באתרא דיתרעי יי ארי יברכנך יי אלהך בכל עללתך ובכל עובדי ידך ותהי ברם חדי.
שלוש פעמים בשנה יראה כל זכורך את פני יהוה אלהיך במקום אשר יבחר בחג המצות ובחג השבעות ובחג הסכות.	תלת זמנין בשתא יתחזון כל דכורך קדם יי אלהך באתרא דיתרעי בחגא דפטיריא ובחגא דשבועיא ובחגא דמטליא.
ולא יראה את פני יהוה ריקם.	ולא יתחזון קדם יי ריקנין.
איש כמתנת ידו כברכת יהוה אלהיך אשר נתן לך.  	גבר כמתנת ידיה כברכתא דיי אלהך דיהב לך.
שפטים ושטרים תתן לך בכל שעריך אשר יהוה אלהיך נתן לך לשבטיך.	דינין ופרענין תמני לך בכל קרוך דיי אלהך יהיב לך לשבטך.
ושפטו את העם משפט צדק.	וידינון ית עמא דין דקשוט.
לא תטה משפט לא תכיר פנים.	לא תצלי דין לא תשתמודע אפין.
ולא תקח שחד כי השחד יעור עיני חכמים ויסלף דברי צדיקם.	ולא תקביל שחדא ארי שחדא מעור עיני חכימין ומקלקיל פתגמין תריצין.
צדק צדק תרדף למען תחיה וירשת את הארץ אשר יהוה אלהיך נתן לך.  	קשטא קשטא תרדוף בדיל דתיחי ותירת ית ארעא דיי אלהך יהיב לך.
לא תטע לך אשרה כל עץ אצל מזבח יהוה אלהיך אשר תעשה לך.	לא תצוב לך אשירת כל אילן בסטר מדבחא דיי אלהך דתעביד לך.
ולא תקים לך מצבה אשר שנא יהוה אלהיך.  	ולא תקים לך קמא דרחיק יי אלהך.
לא תזבח ליהוה אלהיך שור ושה אשר יהיה בו מום כל דבר רע כי תועבת יהוה אלהיך הוא.  	לא תכוס קדם יי אלהך תור ואמר דיהי ביה מומא כל מדעם ביש ארי מרחק קדם יי אלהך הוא.
כי ימצא בקרבך באחד שעריך אשר יהוה אלהיך נתן לך איש או אשה אשר יעשה את הרע בעיני יהוה אלהיך לעבר בריתו.	ארי ישתכח בינך בחדא מן קרוך דיי אלהך יהיב לך גבר או אתא דיעביד ית דביש קדם יי אלהך למעבר על קימיה.
וילך ויעבד אלהים אחרים וישתחו להם.	ואזל ופלח לטעות עממיא וסגיד להון.
ולשמש או לירח או לכל צבא השמים אשר לא צויתי.	ולשמשא או לסיהרא או לכל חילי שמיא דלא פקידית.
והגד לך ושמעת.	ויתחוא לך ותשמע.
ודרשת היטב והנה אמת נכון הדבר נעשתה התועבה הזאת בישראל.	ותתבע יאות והא קשטא כיון פתגמא אתעבידת תועיבתא הדא בישראל.
והוצאת את האיש ההוא או את האשה ההוא אשר עשו את הדבר הרע הזה אל שעריך את האיש או את האשה.	ותפיק ית גברא ההוא או ית אתתא ההיא דעבדו ית פתגמא בישא הדין לתרע בית דינך ית גברא או ית אתתא.
וסקלתם באבנים ומתו.	ותרגמנון באבניא וימותון.
על פי שנים עדים או שלשה עדים יומת המת לא יומת על פי עד אחד.	על מימר תרין סהדין או תלתא סהדין יתקטיל דחיב קטול לא יתקטיל על מימר סהיד חד.
יד העדים תהיה בו בראשנה להמיתו ויד כל העם באחרנה.	ידא דסהדיא תהי ביה בקדמיתא למקטליה וידא דכל עמא בבתריתא.
ובערת הרע מקרבך.  	ותפלי עביד דביש מבינך.
כי יפלא ממך דבר למשפט בין דם לדם בין דין לדין ובין נגע לנגע דברי ריבת בשעריך וקמת ועלית אל המקום אשר יבחר יהוה אלהיך בו.	ארי יתפרש מנך פתגמא לדינא בין דם לדם בין דין לדין ובין מכתש סגירו למכתש סגירו פתגמי פלגת דינא בקרוך ותקום ותסק לאתרא דיתרעי יי אלהך ביה.
ובאת אל הכהנים הלוים ואל השפט אשר יהיה בימים ההם.	ותיתי לות כהניא ליואי ולות דינא דיהי ביומיא האנון.
ודרשת והגידו לך את דבר המשפט.	ותתבע ויחוון לך ית פתגמא דדינא.
ועשית על פי הדבר אשר יגידו לך מן המקום ההוא אשר יבחר יהוה.	ותעביד על מימר פתגמא דיחוון לך מן אתרא ההוא דיתרעי יי.
ושמרת לעשות ככל אשר יורוך.	ותטר למעבד ככל דילפונך.
על פי התורה אשר יורוך ועל המשפט אשר יאמרו לך תעשה לא תסור מן הדבר אשר יגידו לך ימין ושמאל.	על מימר אוריתא דילפונך ועל דינא דיימרון לך תעביד לא תסטי מן פתגמא דיחוון לך לימינא ולסמאלא.
והאיש אשר יעשה בזדון לבלתי שמע אל הכהן העמד לשרת שם את יהוה אלהיך או אל השפט ומת האיש ההוא ובערת הרע מישראל.	וגברא דיעביד ברשע בדיל דלא לקבלא מן כהנא דקאים לשמשא תמן קדם יי אלהך או מן דינא ויתקטיל גברא ההוא ותפלי עביד דביש מישראל.
וכל העם ישמעו ויראו.	וכל עמא ישמעון וידחלון.
ולא יזידון עוד.  	ולא ירשעון עוד.
כי תבא אל הארץ אשר יהוה אלהיך נתן לך וירשתה וישבתה בה.	ארי תיעול לארעא דיי אלהך יהיב לך ותירתה ותתיב בה.
ואמרת אשימה עלי מלך ככל הגוים אשר סביבתי.	ותימר אמני עלי מלכא ככל עממיא דבסחרני.
שום תשים עליך מלך אשר יבחר יהוה אלהיך בו מקרב אחיך תשים עליך מלך לא תוכל לתת עליך איש נכרי אשר לא אחיך הוא.	מנאה תמני עלך מלכא דיתרעי יי אלהך ביה מגו אחך תמני עלך מלכא לית לך רשו למנאה עלך גבר נכראי דלא אחוך הוא.
רק לא ירבה לו סוסים ולא ישיב את העם מצרימה למען הרבות סוס.	לחוד לא יסגי ליה סוסון ולא יתיב ית עמא למצרים בדיל לאסגאה סוסון.
ויהוה אמר לכם לא תספון לשוב בדרך הזה עוד.	ויי אמר לכון לא תיספון למתב באורחא הדא עוד.
ולא ירבה לו נשים ולא יסור לבבו.	ולא יסגי ליה נשין ולא יטעי לביה.
וכסף וזהב לא ירבה לו מאד.	וכספא ודהבא לא יסגי ליה לחדא.
והיה כשבתו על כסא ממלכתו וכתב לו את משנה התורה הזאת על ספר מלפני הכהנים הלוים.	ויהי כמתביה על כרסי מלכותיה ויכתוב ליה ית פרשגן אוריתא הדא על ספרא מן קדם כהניא ליואי.
והיתה עמו וקרא בו כל ימי חייו למען ילמד ליראה את יהוה אלהיו לשמר את כל דברי התורה הזאת ואת החקים האלה לעשתם.	ותהי עמיה ויהי קרי ביה כל יומי חיוהי בדיל דיילף למדחל קדם יי אלהיה למטר ית כל פתגמי אוריתא הדא וית קימיא האלין למעבדהון.
לבלתי רום לבבו מאחיו ולבלתי סור מן המצוה ימין ושמאול למען יאריך ימים על ממלכתו הוא ובניו בקרב ישראל.  	בדיל דלא יירם לביה מאחוהי ובדיל דלא יסטי מן תפקידתא לימינא ולסמאלא בדיל דיוריך יומין על מלכותיה הוא ובנוהי בגו ישראל.
לא יהיה לכהנים הלוים כל שבט לוי חלק ונחלה עם ישראל.	לא יהי לכהניא ליואי כל שבטא דלוי חולק ואחסנא עם ישראל.
אשי יהוה ונחלתו יאכלון.	קרבניא דיי ואחסנתיה ייכלון.
ונחלה לא יהיה לו בקרב אחיו יהוה הוא נחלתו כאשר דבר לו.  	ואחסנא לא יהי ליה בגו אחוהי מתנן דיהב ליה יי אנין אחסנתיה כמא דמליל ליה.
וזה יהיה משפט הכהנים מאת העם מאת זבחי הזבח אם שור אם שה ונתן לכהן הזרע והלחיים והקבה.	ודין יהי דחזי לכהניא מן עמא מן נכסי נכסתא אם תור אם אמר ויתין לכהנא דרעא ולועא וקיבתא.
ראשית דגנך תירשך ויצהרך וראשית גז צאנך תתן לו.	ריש עבורך חמרך ומשחך וריש גזת ענך תתין ליה.
כי בו בחר יהוה אלהיך מכל שבטיך לעמד לשרת בשם יהוה הוא ובניו כל הימים.  	ארי ביה אתרעי יי אלהך מכל שבטך למקם לשמשא בשמא דיי הוא ובנוהי כל יומיא.
וכי יבא הלוי מאחד שעריך מכל ישראל אשר הוא גר שם.	וארי ייתי ליואה מחדא מקרוך מכל ישראל דהוא דר תמן.
ובא בכל אות נפשו אל המקום אשר יבחר יהוה.	וייתי בכל רעות נפשיה לאתרא דיתרעי יי.
ושרת בשם יהוה אלהיו ככל אחיו הלוים העמדים שם לפני יהוה.	וישמיש בשמא דיי אלהיה ככל אחוהי ליואי דמשמשין תמן קדם יי.
חלק כחלק יאכלו לבד ממכריו על האבות.  	חולק כחולק ייכלון בר ממטרתא דיתה שבתא דכין אתקינו אבהתא.
כי אתה בא אל הארץ אשר יהוה אלהיך נתן לך לא תלמד לעשות כתועבת הגוים ההם.	ארי את עליל לארעא דיי אלהך יהיב לך לא תילף למעבד כתועבת עממיא האנון.
לא ימצא בך מעביר בנו ובתו באש קסם קסמים מעונן ומנחש ומכשף.	לא ישתכח בך מעבר בריה וברתיה בנורא קסים קסמין מענין ומנחיש וחרש.
וחבר חבר.	ורטין רטן.
ושאל אוב וידעני ודרש אל המתים.	ושאיל בבדין ובזכורו ותבע מן מיתיא.
כי תועבת יהוה כל עשה אלה.	ארי מרחק קדם יי כל עביד אלין.
ובגלל התועבת האלה יהוה אלהיך מוריש אותם מפניך.	ובדיל תועיבתא האלין יי אלהך מתריך יתהון מן קדמך.
תמים תהיה עם יהוה אלהיך.	שלים תהי בדחלתא דיי אלהך.
כי הגוים האלה אשר אתה יורש אותם אל מעננים ואל קסמים ישמעו.	ארי עממיא האלין דאת ירית יתהון מן מענניא ומן קסמיא שמעין.
ואתה לא כן נתן לך יהוה אלהיך.	ואת לא כין יהב לך יי אלהך.
נביא מקרבך מאחיך כמני יקים לך יהוה אלהיך אליו תשמעון.	נביא מבינך מאחך כותי יקים לך יי אלהך מניה תקבלון.
ככל אשר שאלת מעם יהוה אלהיך בחרב ביום הקהל לאמר לא אסף לשמע את קול יהוה אלהי ואת האש הגדלה הזאת לא אראה עוד ולא אמות.	ככל דשאילתא מן קדם יי אלהך בחורב ביומא דקהלא למימר לא אוסיף למשמע ית קל מימרא דיי אלהי וית אישתא רבתא הדא לא אחזי עוד ולא אמות.
ויאמר יהוה אלי היטיבו אשר דברו.	ואמר יי לי אתקינו דמלילו.
נביא אקים להם מקרב אחיהם כמוך.	נביא אקים להון מגו אחיהון כותך.
ונתתי דברי בפיו ודבר אליהם את כל אשר אצונו.	ואתין פתגמי נבואתי בפמיה וימליל עמהון ית כל דאפקדניה.
והיה האיש אשר לא ישמע אל דברי אשר ידבר בשמי אנכי אדרש מעמו.	ויהי גברא דלא יקביל לפתגמי דימליל בשמי מימרי יתבע מניה.
אך הנביא אשר יזיד לדבר דבר בשמי את אשר לא צויתיו לדבר ואשר ידבר בשם אלהים אחרים ומת הנביא ההוא.	ברם נביא דירשע למללא פתגמא בשמי ית דלא פקידתיה למללא ודימליל בשום טעות עממיא ויתקטיל נביא ההוא.
וכי תאמר בלבבךאיכה נדע את הדבר אשר לא דברו יהוה.	וארי תימר בלבך איכדין נדע ית פתגמא דלא מלליה יי.
אשר ידבר הנביא בשם יהוה ולא יהיה הדבר ולא יבא הוא הדבר אשר לא דברו יהוה בזדון דברו הנביא לא תגור ממנו.  	דימליל נביא בשמא דיי ולא יהי פתגמא ולא יתקים הוא פתגמא דלא מלליה יי ברשע מלליה נביא לא תדחלון מניה.
כי יכרית יהוה אלהיך את הגוים אשר יהוה אלהיך נתן לך את ארצם.	ארי ישיצי יי אלהך ית עממיא דיי אלהך יהיב לך ית ארעהון.
וירשתם וישבת בעריהם ובבתיהם.	ותירתנון ותתיב בקרויהון ובבתיהון.
שלוש ערים תבדיל לך בתוך ארצך אשר יהוה אלהיך נתן לך לרשתה.	תלת קרוין תפריש לך בגו ארעך דיי אלהך יהיב לך למירתה.
תכין לך הדרך ושלשת את גבול ארצך אשר ינחילך יהוה אלהיך.	תתקין לך אורחא ותתלית ית תחום ארעך דיחסננך יי אלהך.
והיה לנוס שמה כל רצח.	ויהי למערק לתמן כל קטול.
וזה דבר הרצח אשר ינוס שמה וחי אשר יכה את רעהו בבלי דעת והוא לא שנא לו מתמל שלשם.	ודין פתגם קטולא דיערוק לתמן ויתקים דיקטול ית חבריה בלא מדעיה והוא לא סני ליה מאתמלי ומדקמוהי.
ואשר יבא את רעהו ביער לחטב עצים ונדחה ידו בגרזן לכרת העץ ונשל הברזל מן העץ ומצא את רעהו ומת הוא ינוס אל אחת הערים האלה וחי.	ודייעול עם חבריה בחרשא למקץ אעין ותתמריג ידיה בברזלא למקציה אעא וישתליף ברזלא מן אעא וישכח ית חבריה וימות הוא יערוק לחדא מן קרויא האלין ויתקים.
פן ירדף גאל הדם אחרי הרצח כי יחם לבבו והשיגו כי ירבה הדרך והכהו נפש.	דלמא ירדוף גאיל דמא בתר קטולא ארי ייחם לביה וידבקניה ארי יסגי אורחא ויקטלניה נפש.
ולו אין משפט מות כי לא שנא הוא לו מתמול שלשום.	וליה לית חובת דין דקטול ארי לא סני הוא ליה מאתמלי ומדקמוהי.
על כן אנכי מצוך לאמר שלש ערים תבדיל לך.	על כין אנא מפקיד לך למימר תלת קרוין תפריש לך.
ואם ירחיב יהוה אלהיך את גבלך כאשר נשבע לאבתיך.	ואם יפתי יי אלהך ית תחומך כמא דקיים לאבהתך.
ונתן לך את כל הארץ אשר דבר לתת לאבתיך.	ויתין לך ית כל ארעא דמליל למתן לאבהתך.
כי תשמר את כל המצוה הזאת לעשתה אשר אנכי מצוך היום לאהבה את יהוה אלהיך וללכת בדרכיו כל הימים ויספת לך עוד שלש ערים על השלש האלה.	ארי תטר ית כל תפקידתא הדא למעבדה דאנא מפקיד לך יומא דין למרחם ית יי אלהך ולמהך באורחן דתקנן קדמוהי כל יומיא ותוסיף לך עוד תלת קרוין על תלת אלין.
ולא ישפך דם נקי בקרב ארצך אשר יהוה אלהיך נתן לך נחלה.	ולא ישתפיך דם זכאי בגו ארעך דיי אלהך יהיב לך אחסנא.
והיה עליך דמים.  	ויהי עלך חובת דין דקטול.
וכי יהיה איש שנא לרעהו וארב לו וקם עליו והכהו נפש ומת.	וארי יהי גבר סני לחבריה ויכמון ליה ויקום עלוהי ויקטלניה נפש וימות.
ונס אל אחת הערים האל.	ויערוק לחדא מן קרויא האלין.
ושלחו זקני עירו ולקחו אתו משם.	וישלחון סבי קרתיה וידברון יתיה מתמן.
ונתנו אתו ביד גאל הדם ומת.	וימסרון יתיה ביד גאיל דמא וימות.
לא תחוס עינך עליו.	לא תחוס עינך עלוהי.
ובערת דם הנקי מישראל וטוב לך.  	ותפלי אשדי דם זכאי מישראל וייטב לך.
לא תסיג גבול רעך אשר גבלו ראשנים בנחלתך אשר תנחל בארץ אשר יהוה אלהיך נתן לך לרשתה.  	לא תשני תחומא דחברך דתחימו קדמאי באחסנתך דתחסין בארעא דיי אלהך יהיב לך למירתה.
לא יקום עד אחד באיש לכל עון ולכל חטאת בכל חטא אשר יחטא על פי שני עדים או על פי שלשה עדים יקום דבר.	לא יקום סהיד חד בגבר לכל עוין ולכל חובין בכל חטא דיחטי על מימר תרין סהדין או על מימר תלתא סהדין יתקים פתגמא.
כי יקום עד חמס באיש לענות בו סרה.	ארי יקום סהיד שקר בגבר לאסהדא ביה סטיא.
ועמדו שני האנשים אשר להם הריב לפני יהוה לפני הכהנים והשפטים אשר יהיו בימים ההם.	ויקומון תרין גבריא דילהון דינא קדם יי קדם כהניא ודיניא דיהון ביומיא האנון.
ודרשו השפטים היטב.	ויתבעון דיניא יאות.
והנה עד שקר העד שקר ענה באחיו.	והא סהיד שקרא סהדא שקרא אסהיד באחוהי.
ועשיתם לו כאשר זמם לעשות לאחיו.	ותעבדון ליה כמא דחשיב למעבד לאחוהי.
ובערת הרע מקרבך.	ותפלי עביד דביש מבינך.
והנשארים ישמעו ויראו.	ודישתארון ישמעון וידחלון.
ולא יספו לעשות עוד כדבר הרע הזה בקרבך.	ולא ייספון למעבד עוד כפתגמא בישא הדין בינך.
ולא תחוס עינך נפש בנפש עין בעין שן בשן יד ביד רגל ברגל.  	ולא תחוס עינך נפשא חלף נפשא עינא חלף עינא שנא חלף שנא ידא חלף ידא רגלא חלף רגלא.
כי תצא למלחמה על איבך וראית סוס ורכב עם רב ממך לא תירא מהם כי יהוה אלהיך עמך המעלך מארץ מצרים.	ארי תפוק לאגחא קרבא על בעלי דבבך ותחזי סוסון ורתכין עם סגי מנך לא תדחל מנהון ארי יי אלהך מימריה בסעדך דאסקך מארעא דמצרים.
והיה כקרבכם אל המלחמה.	ויהי כמקרבכון לאגחא קרבא.
ונגש הכהן ודבר אל העם.	ויתקרב כהנא וימליל עם עמא.
ואמר אלהם שמע ישראל אתם קרבים היום למלחמה על איביכם.	ויימר להון שמע ישראל אתון מתקרבין יומא דין לאגחא קרבא על בעלי דבביכון.
אל ירך לבבכם אל תיראו ואל תחפזו ואל תערצו מפניהם.	לא יזוע לבכון לא תדחלון ולא תתבעתון ולא תתברון מן קדמיהון.
כי יהוה אלהיכם ההלך עמכם להלחם לכם עם איביכם להושיע אתכם.	ארי יי אלהכון דמדבר קדמיכון לאגחא לכון קרב עם בעלי דבביכון למפרק יתכון.
ודברו השטרים אל העם לאמר מי האיש אשר בנה בית חדש ולא חנכו ילך וישב לביתו פן ימות במלחמה ואיש אחר יחנכנו.	וימללון סרכיא עם עמא למימר מאן גברא דבנא ביתא חדתא ולא חנכיה יהך ויתוב לביתיה דלמא יתקטיל בקרבא וגבר אחרן יחנכניה.
ומי האיש אשר נטע כרם ולא חללו ילך וישב לביתו פן ימות במלחמה ואיש אחר יחללנו.	ומאן גברא דנצב כרמא ולא אחליה יהך ויתוב לביתיה דלמא יתקטיל בקרבא וגבר אחרן יחלניה.
ומי האיש אשר ארש אשה ולא לקחה ילך וישב לביתו פן ימות במלחמה ואיש אחר יקחנה.	ומאן גברא דארס אתתא ולא נסבה יהך ויתוב לביתיה דלמא יתקטיל בקרבא וגבר אחרן יסבנה.
ויספו השטרים לדבר אל העם ואמרו מי האיש הירא ורך הלבב ילך וישב לביתו.	וייספון סרכיא למללא עם עמא ויימרון מאן גברא דדחיל ותביר לבא יהך ויתוב לביתיה.
ולא ימס את לבב אחיו כלבבו.	ולא יתבר ית לבא דאחוהי כלביה.
והיה ככלת השטרים לדבר אל העם.	ויהי כד ישיצון סרכיא למללא עם עמא.
ופקדו שרי צבאות בראש העם.  	וימנון רבני חילא בריש עמא.
כי תקרב אל עיר להלחם עליה וקראת אליה לשלום.	ארי תקרב לקרתא לאגחא קרבא עלה ותקרי לה מלין דשלם.
והיה אם שלום תענך ופתחה לך והיה כל העם הנמצא בה יהיו לך למס ועבדוך.	ויהי אם שלם תענינך ותפתח לך ויהי כל עמא דישתכח בה יהון לך מסקי מסין ויפלחונך.
ואם לא תשלים עמך ועשתה עמך מלחמה וצרת עליה.	ואם לא תשלים עמך ותעביד עמך קרב ותצור עלה.
ונתנה יהוה אלהיך בידך.	וימסרנה יי אלהך בידך.
והכית את כל זכורה לפי חרב.	ותמחי ית כל דכורה לפתגם דחרב.
רק הנשים והטף והבהמה וכל אשר יהיה בעיר כל שללה תבז לך.	לחוד נשיא וטפלא ובעירא וכל דיהי בקרתא כל עדאה תבוז לך.
ואכלת את שלל איביך אשר נתן יהוה אלהיך לך.	ותיכול ית עדי סנאך דיהב יי אלהך לך.
כן תעשה לכל הערים הרחקת ממך מאד אשר לא מערי הגוים האלה הנה.	כין תעביד לכל קרויא דרחיקין מנך לחדא דלא מקרוי עממיא האלין אנין.
רק מערי העמים האלה אשר יהוה אלהיך נתן לך נחלה לא תחיה כל נשמה.	לחוד מקרוי עממיא האלין דיי אלהך יהיב לך אחסנא לא תקיים כל נשמא.
כי החרם תחרימם החתי והאמרי הכנעני והפרזי החוי והיבוסי כאשר צוך יהוה אלהיך.	ארי גמרא תגמרנון חתאי ואמוראי כנענאי ופרזאי חואי ויבוסאי כמא דפקדך יי אלהך.
למען אשר לא ילמדו אתכם לעשות ככל תועבתם אשר עשו לאלהיהם.	דיל דלא ילפון יתכון למעבד ככל תועיבתהון דעבדין לטעותהון.
וחטאתם ליהוה אלהיכם.  	בותחובון קדם יי אלהכון.
כי תצור אל עיר ימים רבים להלחם עליה לתפשה לא תשחית את עצה לנדח עליו גרזן כי ממנו תאכל ואתו לא תכרת כי האדם עץ השדה לבא מפניך במצור.	ארי תצור על קרתא יומין סגיאין לאגחא קרבא עלה למכבשה לא תחביל ית אילנה לארמא עלוהי ברזלא ארי מניה תיכול ויתיה לא תקוץ ארי לא כאנשא אילן חקלא למיעל מן קדמך בצירא.
רק עץ אשר תדע כי לא עץ מאכל הוא אתו תשחית וכרת.	לחוד אילן דתדע ארי לא אילן דמיכל הוא יתיה תחביל ותקוץ.
ובנית מצור על העיר אשר הוא עשה עמך מלחמה עד רדתה.  	ותבני כרקומין על קרתא דהיא עבדא עמך קרב עד דתכבשה.
כי ימצא חלל באדמה אשר יהוה אלהיך נתן לך לרשתה נפל בשדה לא נודע מי הכהו.	ארי ישתכח קטילא בארעא דיי אלהך יהיב לך למירתה רמי בחקלא לא ידיע מאן קטליה.
ויצאו זקניך ושפטיך.	ויפקון סבך ודינך.
ומדדו אל הערים אשר סביבת החלל.	וימשחון לקרויא דבסחרנות קטילא.
והיה העיר הקרבה אל החלל ולקחו זקני העיר ההוא עגלת בקר אשר לא עבד בה אשר לא משכה בעל.	ותהי קרתא דקריבא לקטילא ויסבון סבי קרתא ההיא עגלת תורין דלא אתפלח בה דלא נגדת בניר.
והורדו זקני העיר ההוא את העגלה אל נחל איתן אשר לא יעבד בו ולא יזרע.	ויחתון סבי קרתא ההיא ית עגלתא לנחל ביר דלא אתפלח ביה ולא יזדרע.
וערפו שם את העגלה בנחל.	ויקפון תמן ית עגלתא בנחלא.
ונגשו הכהנים בני לוי כי בם בחר יהוה אלהיך לשרתו ולברך בשם יהוה.	ויתקרבון כהניא בני לוי ארי בהון אתרעי יי אלהך לשמשותיה ולברכא בשמא דיי.
ועל פיהם יהיה כל ריב וכל נגע.	ועל מימרהון יהי כל דין וכל מכתש סגירו.
וכל זקני העיר ההוא הקרבים אל החלל ירחצו את ידיהם על העגלה הערופה בנחל.	וכל סבי קרתא ההיא דקריבין לקטילא יסחון ית ידיהון על עגלתא דנקיפא בנחלא.
וענו ואמרו ידינו לא שפכה את הדם הזה ועינינו לא ראו.	ויתיבון ויימרון ידנא לא אשדא ית דמא הדין ועיננא לא חזאה.
כפר לעמך ישראל אשר פדית יהוה ואל תתן דם נקי בקרב עמך ישראל.	כהניא יימרון כפר לעמך ישראל דפרקתא יי ולא תתין חובת דם זכאי בגו עמך ישראל.
ונכפר להם הדם.	ויתכפר להון על דמא.
ואתה תבער הדם הנקי מקרבך כי תעשה הישר בעיני יהוה.  	ואת תפלי אשדי דם זכאי מבינך ארי תעביד דכשר קדם יי.
והיה כי תבוא אל הארץ אשר יהוה אלהיך נתן לך נחלה.	ויהי ארי תיעול לארעא דיי אלהך יהיב לך אחסנא.
וירשתה וישבת בה.	ותירתה ותתיב בה.
ולקחת מראשית כל פרי האדמה אשר תביא מארצך אשר יהוה אלהיך נתן לך ושמת בטנא.	ותסב מריש כל אבא דארעא דתעיל מארעך דיי אלהך יהיב לך ותשוי בסלא.
והלכת אל המקום אשר יבחר יהוה אלהיך לשכן שמו שם.	ותהך לאתרא דיתרעי יי אלהך לאשראה שכינתיה תמן.
ובאת אל הכהן אשר יהיה בימים ההם.	ותיתי לות כהנא דיהי ביומיא האנון.
ואמרת אליו הגדתי היום ליהוה אלהיך כי באתי אל הארץ אשר נשבע יהוה לאבתינו לתת לנו.	ותימר ליה חויתי יומא דין קדם יי אלהך ארי עאלית לארעא דקיים יי לאבהתנא למתן לנא.
ולקח הכהן הטנא מידך.	ויסב כהנא סלא מן ידך.
והניחו לפני מזבח יהוה אלהיך.	ויחתניה קדם מדבחא דיי אלהך.
וענית ואמרת לפני יהוה אלהיך ארמי אבד אבי וירד מצרימה ויגר שם במתי מעט.	ותתיב ותימר קדם יי אלהך לבן ארמאה בעא לאבדא ית אבא ונחת למצרים ודר תמן בעם זעיר.
ויהי שם לגוי גדול עצום ורב.	והוה תמן לעם רב תקיף וסגי.
וירעו אתנו המצרים ויענונו.	ואבאישו לנא מצראי ועניונא.
ויתנו עלינו עבדה קשה.	ויהבו עלנא פלחנא קשיא.
ונצעק אל יהוה אלהי אבתינו.	וצלינא קדם יי אלהא דאבהתנא.
וישמע יהוה את קלנו וירא את ענינו ואת עמלנו ואת לחצנו.	וקביל יי צלותנא וגלי קדמוהי עמלנא וליאותנא ודחקנא.
ויוצאנו יהוה ממצרים ביד חזקה ובזרע נטויה ובמרא גדל ובאתות ובמפתים.	ואפקנא יי ממצרים ביד תקיפא ובדרע מרמם ובחזונא רבא ובאתין ובמופתין.
ויבאנו אל המקום הזה.	ואיתינא לאתרא הדין.
ויתן לנו את הארץ הזאת ארץ זבת חלב ודבש.	ויהב לנא ית ארעא הדא ארע עבדא חלב ודבש.
ועתה הנה הבאתי את ראשית פרי האדמה אשר נתתה לי יהוה.	וכען הא איתיתי ית ריש אבא דארעא דיהבת לי יי.
והנחתו לפני יהוה אלהיך והשתחוית לפני יהוה אלהיך.	ותחתניה קדם יי אלהך ותסגוד קדם יי אלהך.
ושמחת בכל הטוב אשר נתן לך יהוה אלהיך ולביתך אתה והלוי והגר אשר בקרבך.  	ותחדי בכל טבתא דיהב לך יי אלהך ולאנש ביתך את וליואה וגיורא דבינך.
כי תכלה לעשר את כל מעשר תבואתך בשנה השלישת שנת המעשר ונתתה ללוי לגר ליתום ולאלמנה ואכלו בשעריך ושבעו.	ארי תשיצי לעסרא ית כל מעסר עללתך בשתא תליתיתא שנת מעסרא ותתין לליואה לגיורא ליתמא ולארמלתא וייכלון בקרוך ויסבעון.
ואמרת לפני יהוה אלהיך בערתי הקדש מן הבית וגם נתתיו ללוי ולגר ליתום ולאלמנה ככל מצותך אשר צויתני לא עברתי ממצותיך ולא שכחתי.	ותימר קדם יי אלהך פליתי קדש מעסרא מן ביתא ואף יהבתיה לליואה ולגיורא ליתמא ולארמלתא ככל תפקידתך דפקידתני לא עברית מפקודך ולא אתנשיתי.
לא אכלתי באני ממנו ולא בערתי ממנו בטמא ולא נתתי ממנו למת.	לא אכלית באבלי מניה ולא חליפית מניה במסאב ולא יהבית מניה למית.
שמעתי בקול יהוה אלהי עשיתי ככל אשר צויתני.	קבילית למימרא דיי אלהי עבדית ככל דפקידתני.
השקיפה ממעון קדשך מן השמים וברך את עמך את ישראל ואת האדמה אשר נתתה לנו כאשר נשבעת לאבתינו ארץ זבת חלב ודבש.  	אסתכי ממדור קדשך מן שמיא ובריך ית עמך ית ישראל וית ארעא דיהבת לנא כמא דקיימתא לאבהתנא ארע עבדא חלב ודבש.
היום הזה יהוה אלהיך מצוך לעשות את החקים האלה ואת המשפטים.	יומא הדין יי אלהך מפקדך למעבד ית קימיא האלין וית דיניא.
ושמרת ועשית אותם בכל לבבך ובכל נפשך.	ותטר ותעביד יתהון בכל לבך ובכל נפשך.
את יהוה האמרת היום להיות לך לאלהים וללכת בדרכיו ולשמר חקיו ומצותיו ומשפטיו ולשמע בקלו.	ית יי חטבת יומא דין למהוי לך לאלה ולמהך באורחן דתקנן קדמוהי ולמטר קימוהי ופקודוהי ודינוהי ולקבלא למימריה.
ויהוה האמירך היום להיות לו לעם סגלה כאשר דבר לך.	ויי חטבך יומא דין למהוי ליה לעם חביב כמא דמליל לך.
ולשמר כל מצותיו.	ולמטר כל פקודוהי.
ולתתך עליון על כל הגוים אשר עשה לתהלה ולשם ולתפארת.	ולמתנך עלאי על כל עממיא דעבד לתשבחא ולשום ולרבו.
ולהיתך עם קדש ליהוה אלהיך כאשר דבר.  	ולמהוך עם קדיש קדם יי אלהך כמא דמליל.
ויצו משה וזקני ישראל את העם לאמר שמר את כל המצוה אשר אנכי מצוה אתכם היום.	ופקיד משה וסבי ישראל ית עמא למימר טרו ית כל תפקידתא דאנא מפקיד יתכון יומא דין.
והיה ביום אשר תעברו את הירדן אל הארץ אשר יהוה אלהיך נתן לך והקמת לך אבנים גדלות ושדת אתם בשיד.	ויהי ביומא דתעברון ית ירדנא לארעא דיי אלהך יהיב לך ותקים לך אבנין רברבן ותסוד יתהון בסידא.
וכתבת עליהן את כל דברי התורה הזאת בעברך למען אשר תבא אל הארץ אשר יהוה אלהיך נתן לך ארץ זבת חלב ודבש כאשר דבר יהוה אלהי אבתיך לך.	ותכתוב עליהון ית כל פתגמי אוריתא הדא במעברך בדיל דתיעול לארעא דיי אלהך יהיב לך ארע עבדא חלב ודבש כמא דמליל יי אלהא דאבהתך לך.
והיה בעברכם את הירדן תקימו את האבנים האלה אשר אנכי מצוה אתכם היום בהר עיבל.	ויהי במעברכון ית ירדנא תקימון ית אבניא האלין דאנא מפקיד יתכון יומא דין בטורא דעיבל.
ושדת אותם בשיד.	ותסוד יתהון בסידא.
ובנית שם מזבח ליהוה אלהיך מזבח אבנים לא תניף עליהם ברזל.	ותבני תמן מדבחא קדם יי אלהך מדבח אבנין לא תרים עליהון ברזלא.
אבנים שלמות תבנה את מזבח יהוה אלהיך.	אבנין שלמן תבני ית מדבחא דיי אלהך.
והעלית עליו עולת ליהוה אלהיך.	ותסיק עלוהי עלון קדם יי אלהך.
וזבחת שלמים ואכלת שם.	ותכוס נכסת קדשין ותיכול תמן.
ושמחת לפני יהוה אלהיך.	ותחדי קדם יי אלהך.
וכתבת על האבנים את כל דברי התורה הזאת באר היטב.  	ותכתוב על אבניא ית כל פתגמי אוריתא הדא פריש יאות.
וידבר משה והכהנים הלוים אל כל ישראל לאמר הסכת ושמע ישראל היום הזה נהיית לעם ליהוה אלהיך.	ומליל משה וכהניא ליואי עם כל ישראל למימר אצית ושמע ישראל יומא הדין הויתא לעם קדם יי אלהך.
ושמעת בקול יהוה אלהיך.	ותקביל למימרא דיי אלהך.
ועשית את מצותו ואת חקיו אשר אנכי מצוך היום.  	ותעביד ית פקודוהי וית קימוהי דאנא מפקיד לך יומא דין.
ויצו משה את העם ביום ההוא לאמר.	ופקיד משה ית עמא ביומא ההוא למימר.
אלה יעמדו לברך את העם על הר גרזים בעברכם את הירדן שמעון ולוי ויהודה ויששכר ויוסף ובנימן.	אלין יקומון לברכא ית עמא על טורא דגריזין במעברכון ית ירדנא שמעון ולוי ויהודה ויששכר ויוסף ובנימין.
ואלה יעמדו על הקללה בהר עיבל ראובן גד ואשר וזבולן דן ונפתלי.	ואלין יקומון על לוטיא בטורא דעיבל ראובן גד ואשר וזבולון דן ונפתלי.
וענו הלוים ואמרו אל כל איש ישראל קול רם.  	ויתיבון ליואי ויימרון לכל אנש ישראל קל רם.
ארור האיש אשר יעשה פסל ומסכה תועבת יהוה מעשה ידי חרש ושם בסתר.	ליט גברא דיעביד צילם ומתכא מרחק קדם יי עובד ידי אמנא וישוי בסתרא.
וענו כל העם ואמרו אמן.  	ויתיבון כל עמא ויימרון אמן.
ארור מקלה אביו ואמו.	ליט דיקלי אבוהי ואמיה.
ואמר כל העם אמן.  	ויימר כל עמא אמן.
ארור מסיג גבול רעהו.	ליט דישני תחומא דחבריה.
ואמר כל העם אמן.  	ויימר כל עמא אמן.
ארור משגה עור בדרך.	ליט דיטעי עוירא באורחא.
ואמר כל העם אמן.  	ויימר כל עמא אמן.
ארור מטה משפט גר יתום ואלמנה.	ליט דיצלי דין גיור ייתם וארמלא.
ואמר כל העם אמן.	ויימר כל עמא אמן.
ארור שכב עם אשת אביו כי גלה כנף אביו.	ליט דישכוב עם אתת אבוהי ארי גלי כנפא דאבוהי.
ואמר כל העם אמן.  	ויימר כל עמא אמן.
ארור שכב עם כל בהמה.	ליט דישכוב עם כל בעירא.
ואמר כל העם אמן.  	ויימר כל עמא אמן.
ארור שכב עם אחתו בת אביו או בת אמו.	ליט דישכוב עם אחתיה בת אבוהי או בת אמיה.
ואמר כל העם אמן.  	ויימר כל עמא אמן.
ארור שכב עם חתנתו.	ליט דישכוב עם חמתיה.
ואמר כל העם אמן.  	ויימר כל עמא אמן.
ארור מכה רעהו בסתר.	ליט דימחי חבריה בסתרא.
ואמר כל העם אמן.  	ויימר כל עמא אמן.
ארור לקח שחד להכות נפש דם נקי.	ליט דיקביל שחדא למקטל נפש דם זכאי.
ואמר כל העם אמן.  	ויימר כל עמא אמן.
ארור אשר לא יקים את דברי התורה הזאת לעשות אותם.	ליט דלא יקיים ית פתגמי אוריתא הדא למעבד יתהון.
ואמר כל העם אמן.  	ויימר כל עמא אמן.
והיה אם שמוע תשמע בקול יהוה אלהיך לשמר לעשות את כל מצותיו אשר אנכי מצוך היום ונתנך יהוה אלהיך עליון על כל גויי הארץ.	ויהי אם קבלא תקביל למימרא דיי אלהך למטר למעבד ית כל פקודוהי דאנא מפקיד לך יומא דין ויתננך יי אלהך עלאי על כל עממי ארעא.
ובאו עליך כל הברכות האלה והשיגך כי תשמע בקול יהוה אלהיך.	וייתון עלך כל ברכתא האלין וידבקונך ארי תקביל למימרא דיי אלהך.
ברוך אתה בעיר.	בריך את בקרתא.
וברוך אתה בשדה.	ובריך את בחקלא.
ברוך פרי בטנך ופרי אדמתך ופרי בהמתך שגר אלפיך ועשתרות צאנך.	בריך ולדא דמעך ואבא דארעך וולדא דבעירך בקרי תורך ועדרי ענך.
ברוך טנאך ומשארתך.	בריך סלך ואצותך.
ברוך אתה בבאך.	בריך את במיעלך.
וברוך אתה בצאתך.	ובריך את במפקך.
יתן יהוה את איביך הקמים עליך נגפים לפניך בדרך אחד יצאו אליך ובשבעה דרכים ינוסו לפניך.	יתין יי ית בעלי דבבך דקימין עלך תבירין קדמך באורחא חדא יפקון לותך ובשבע אורחן יערקון מן קדמך.
יצו יהוה אתך את הברכה באסמיך ובכל משלח ידך.	יפקיד יי לך ית ברכן באוצרך ובכל אושטות ידך.
וברכך בארץ אשר יהוה אלהיך נתן לך.	ויברכנך בארעא דיי אלהך יהיב לך.
יקימך יהוה לו לעם קדוש כאשר נשבע לך כי תשמר את מצות יהוה אלהיך והלכת בדרכיו.	יקימנך יי קדמוהי לעם קדיש כמא דקיים לך ארי תטר ית פקודיא דיי אלהך ותהך באורחן דתקנן קדמוהי.
וראו כל עמי הארץ כי שם יהוה נקרא עליך.	ויחזון כל עממי ארעא ארי שמא דיי אתקרי עלך.
ויראו ממך.	וידחלון מנך.
והותרך יהוה לטובה בפרי בטנך ובפרי בהמתך ובפרי אדמתך על האדמה אשר נשבע יהוה לאבתיך לתת לך.	ויותרנך יי לטבא בולדא דמעך ובולדא דבעירך ובאבא דארעך על ארעא דקיים יי לאבהתך למתן לך.
יפתח יהוה לך את אוצרו הטוב את השמים לתת מטר ארצך בעתו ולברך את כל מעשה ידך.	יפתח יי לך ית אוצריה טבא ית שמיא למתן מטר ארעך בעדניה ולברכא ית כל עובדי ידך.
והלוית גוים רבים ואתה לא תלוה.	ותוזיף לעממין סגיאין ואת לא תזיף.
ונתנך יהוה לראש ולא לזנב והיית רק למעלה ולא תהיה למטה כי תשמע אל מצות יהוה אלהיך אשר אנכי מצוך היום לשמר ולעשות.	ויתננך יי תקיף ולא חלש ותהי ברם לעילא ולא תהי לתחתא ארי תקביל לפקודיא דיי אלהך דאנא מפקיד לך יומא דין למטר ולמעבד.
ולא תסור מכל הדברים אשר אנכי מצוה אתכם היום ימין ושמאול ללכת אחרי אלהים אחרים לעבדם.  	ולא תסטון מכל פתגמיא דאנא מפקיד יתכון יומא דין לימינא ולסמאלא למהך בתר טעות עממיא למפלחהון.
והיה אם לא תשמע בקול יהוה אלהיך לשמר לעשות את כל מצותיו וחקתיו אשר אנכי מצוך היום ובאו עליך כל הקללות האלה והשיגוך.	ויהי אם לא תקביל למימרא דיי אלהך למטר למעבד ית כל פקודוהי וקימוהי דאנא מפקיד לך יומא דין וייתון עלך כל לוטיא האלין וידבקונך.
ארור אתה בעיר.	ליט את בקרתא.
וארור אתה בשדה.	וליט את בחקלא.
ארור טנאך ומשארתך.	ליט סלך ואצותך.
ארור פרי בטנך ופרי אדמתך שגר אלפיך ועשתרת צאנך.	ליט ולדא דמעך ואבא דארעך בקרי תורך ועדרי ענך.
ארור אתה בבאך.	ליט את במיעלך.
וארור אתה בצאתך.	וליט את במפקך.
ישלח יהוה בך את המארה את המהומה ואת המגערת בכל משלח ידך אשר תעשה עד השמדך ועד אבדך מהר מפני רע מעלליך אשר עזבתני.	ישלח יי בך ית מאירתא ית שגשיא וית מזופיתא בכל אושטות ידך דתעביד עד דתשתיצי ועד דתיבד בפריע מן קדם בישות עובדך דשבקתא דחלתי.
ידבק יהוה בך את הדבר עד כלתו אתך מעל האדמה אשר אתה בא שמה לרשתה.	ידביק יי בך ית מותא עד דישיצי יתך מעל ארעא דאת עליל לתמן למירתה.
יככה יהוה בשחפת ובקדחת ובדלקת ובחרחר ובחרב ובשדפון ובירקון.	ימחינך יי בשחפתא ובקדחתא ובדליקתא ובחרחורא ובחרבא ובשדפנא ובירקנא.
ורדפוך עד אבדך.	וירדפונך עד דתיבד.
והיו שמיך אשר על ראשך נחשת.	ויהון שמיא דעלוי רישך חסינין כנחשא מלאחתא מטרא.
והארץ אשר תחתיך ברזל.	וארעא דתחותך תקיפא כברזלא מלמעבד פירין.
יתן יהוה את מטר ארצך אבק ועפר מן השמים ירד עליך עד השמדך.	יתין יי ית מטר ארעך אבקא ועפרא מן שמיא ייחות עלך עד דתשתיצי.
יתנך יהוה נגף לפני איביך בדרך אחד תצא אליו ובשבעה דרכים תנוס לפניו.	יתננך יי תביר קדם סנאך באורחא חדא תפוק לותיה ובשבע אורחן תערוק מן קדמוהי.
והיית לזעוה לכל ממלכות הארץ.	ותהי לזיע לכל מלכות ארעא.
והיתה נבלתך למאכל לכל עוף השמים ולבהמת הארץ.	ותהי נבילתך משגרא למיכל לכל עופא דשמיא ולבעירא דארעא.
ואין מחריד.	ולית דמניד.
יככה יהוה בשחין מצרים ובעפלים ובגרב ובחרס אשר לא תוכל להרפא.	ימחינך יי בשחנא דמצרים ובטחורין ובגרבא ובחרס יביש דלא תכול לאתסאה.
יככה יהוה בשגעון ובעורון.	ימחינך יי בטפשותא ובסמיותא.
ובתמהון לבב.	ובשעממות לבא.
והיית ממשש בצהרים כאשר ימשש העור באפלה ולא תצליח את דרכיך.	ותהי ממשיש בטיהרא כמא דימשיש עוירא בקבלא ולא תצלח ית אורחתך.
והיית אך עשוק וגזול כל הימים ואין מושיע.	ותהי ברם עשיק ואניס כל יומיא ולית דפריק.
אשה תארש ואיש אחר ישגלנה בית תבנה ולא תשב בו.	אתתא תירוס וגבר אחרן ישכבנה ביתא תבני ולא תתיב ביה.
כרם תטע ולא תחללנו.	כרמא תצוב ולא תחלניה.
שורך טבוח לעיניך ולא תאכל ממנו חמרך גזול מלפניך ולא ישוב לך.	תורך יהי נכיס לעינך ולא תיכול מניה חמרך יהי אניס מן קדמך ולא יתוב לך.
צאנך נתנות לאיביך ואין לך מושיע.	ענך מסירן לבעלי דבבך ולית לך פריק.
בניך ובנתיך נתנים לעם אחר ועיניך ראות וכלות אליהם כל היום.	בנך ובנתך מסירין לעם אחרן ועינך חזין ויסופן בגללהון כל יומא.
ואין לאל ידך.	ולית חילא בידך.
פרי אדמתך וכל יגיעך יאכל עם אשר לא ידעת.	אבא דארעך וכל ליאותך ייכול עם דלא ידעתא.
והיית רק עשוק ורצוץ כל הימים.	ותהי ברם עשיק ורעיע כל יומיא.
והיית משגע ממראה עיניך אשר תראה.	ותהי משתטי מחיזו עינך דתהי חזי.
יככה יהוה בשחין רע על הברכים ועל השקים אשר לא תוכל להרפא מכף רגלך ועד קדקדך.	ימחינך יי בשחנא בישא על רכבין ועל שקן דלא תכול לאתסאה מפרסת רגלך ועד מוחך.
יולך יהוה אתך ואת מלכך אשר תקים עליך אל גוי אשר לא ידעת אתה ואבתיך.	יגלי יי יתך וית מלכך דתקים עלך לעם דלא ידעתא את ואבהתך.
ועבדת שם אלהים אחרים עץ ואבן.	ותפלח תמן לעממיא פלחי טעותא אעא ואבנא.
והיית לשמה למשל ולשנינה בכל העמים אשר ינהגך יהוה שמה.	ותהי לצדו למתל ולשועי בכל עממיא דידברנך יי לתמן.
זרע רב תוציא השדה.	בר זרע סגי תפיק לחקלא.
ומעט תאסף כי יחסלנו הארבה.	וזעיר תכנוש ארי יחסלניה גובא.
כרמים תטע ועבדת.	כרמין תצוב ותפלח.
ויין לא תשתה ולא תאגר כי תאכלנו התלעת.	וחמר לא תשתי ולא תכנוש ארי תיכלניה תולעתא.
זיתים יהיו לך בכל גבולך.	זיתין יהון לך בכל תחומך.
ושמן לא תסוך כי ישל זיתך.	ומשחא לא תסוך ארי יתרן זיתך.
בנים ובנות תוליד.	בנין ובנן תליד.
ולא יהיו לך כי ילכו בשבי.	ולא יהון לך ארי יהכון בשביא.
כל עצך ופרי אדמתך יירש הצלצל.	כל אילנך ואבא דארעך יחסנניה סקאה.
הגר אשר בקרבך יעלה עליך מעלה מעלה.	תותב ערל דבינך יהי סליק עיל מנך לעילא לעילא.
ואתה תרד מטה מטה.	ואת תהי נחית לתחתא לתחתא.
הוא ילוך ואתה לא תלונו.	הוא יוזפנך ואת לא תוזפניה.
הוא יהיה לראש ואתה תהיה לזנב.	הוא יהי תקיף ואת תהי חלש.
ובאו עליך כל הקללות האלה ורדפוך והשיגוך עד השמדך כי לא שמעת בקול יהוה אלהיך לשמר מצותיו וחקתיו אשר צוך.	וייתון עלך כל לוטיא האלין וירדפונך וידבקונך עד דתשתיצי ארי לא קבילתא למימרא דיי אלהך למטר פקודוהי וקימוהי דפקדך.
והיו בך לאות ולמופת.		ויהון בך לאת ולמופת.
ובזרעך עד עולם.	ובבנך עד עלמא.
תחת אשר לא עבדת את יהוה אלהיך בשמחה ובטוב לבב מרב כל.	חלף דלא פלחתא קדם יי אלהך בחדוא ובשפירות לבא מסגי כולא.
ועבדת את איביך אשר ישלחנו יהוה בך ברעב ובצמא ובעירם ובחסר כל.	ותפלח ית בעלי דבבך דיגרנון יי בך בכפנא ובצהותא ובערטליותא ובחסירות כולא.
ונתן על ברזל על צוארך עד השמידו אתך.	ויתין ניר דברזל על צורך עד דישיצי יתך.
ישא יהוה עליך גוי מרחק מקצה הארץ כאשר ידאה הנשר גוי אשר לא תשמע לשנו.	ייתי יי עלך עם מרחיק מסיפי ארעא כמא דמשתדי נשרא עמא דלא תשמע לישניה.
גוי עז פנים אשר לא ישא פנים לזקן ונער לא יחן.	עם תקיף אפין דלא נסיב אפי סבא ועל ינקא לא מרחים.
ואכל פרי בהמתך ופרי אדמתך עד השמדך אשר לא ישאיר לך דגן תירוש ויצהר שגר אלפיך ועשתרת צאנך עד האבידו אתך.	וייכול ולדא דבעירך ואבא דארעך עד דתשתיצי דלא ישאר לך עבורא חמרא ומשחא בקרי תורך ועדרי ענך עד דיוביד יתך.
והצר לך בכל שעריך עד רדת חמתיך הגבהת והבצרות אשר אתה בטח בהן בכל ארצך.	ויעיק לך בכל קרוך עד דיכביש שורך רמיא וכריכיא דאת רחיץ לאשתיזבא בהון בכל ארעך.
והצר לך בכל שעריך בכל ארצך אשר נתן יהוה אלהיך לך.	ויעיק לך בכל קרוך בכל ארעך דיהב יי אלהך לך.
ואכלת פרי בטנך בשר בניך ובנתיך אשר נתן לך יהוה אלהיך במצור ובמצוק אשר יציק לך איבך.	ותיכול ולדא דמעך בסר בנך ובנתך דיהב לך יי אלהך בצירא ובעקתא דיעיק לך סנאך.
האיש הרך בך והענג מאד תרע עינו באחיו ובאשת חיקו וביתר בניו אשר יותיר.	גברא דרכיך בך ודמפנק לחדא תבאש עיניה באחוהי ובאתת קימיה ובשאר בנוהי דישאר.
מתת לאחד מהם מבשר בניו אשר יאכל מבלי השאיר לו כל במצור ובמצוק אשר יציק לך איבך בכל שעריך.	מלמתן לחד מנהון מבסר בנוהי דייכול מדלא אשתאר ליה כולא בצירא ובעקתא דיעיק לך סנאך בכל קרוך.
הרכה בך והענגה אשר לא נסתה כף רגלה הצג על הארץ מהתענג ומרך תרע עינה באיש חיקה ובבנה ובבתה.	דרכיכא בך ודמפנקא דלא נסיאת פרסת רגלה לאחתא על ארעא ממפנקו ומרכיכו תבאש עינה בגבר קימה ובברה ובברתה.
ובשליתה היוצת מבין רגליה ובבניה אשר תלד כי תאכלם בחסר כל בסתר במצור ובמצוק אשר יציק לך איבך בשעריך.	ובזעיר בנהא דיפקון מנה ובבנהא דתליד ארי תיכלנון בחסירות כולא בסתרא בצירא ובעקתא דיעיק לך סנאך בקרוך.
אם לא תשמר לעשות את כל דברי התורה הזאת הכתבים בספר הזה ליראה את השם הנכבד והנורא הזה את יהוה אלהיך.	אם לא תטר למעבד ית כל פתגמי אוריתא הדא דכתיבין בספרא הדין למדחל ית שמא יקירא ודחילא הדין ית יי אלהך.
והפלא יהוה את מכתך ואת מכות זרעך מכות גדלת ונאמנות וחלים רעים ונאמנים.	ויפריש יי ית מחתך וית מחת בנך מחן רברבן ומהימנן ומכתשין בישין ומהימנין.
והשיב בך את כל מדוה מצרים אשר יגרת מפניהם.	ויתיב בך ית כל מכתשי מצרים דדחילתא מן קדמיהון.
ודבקו בך.	וידבקון בך.
גם כל חלי וכל מכה אשר לא כתוב בספר התורה הזאת יעלם יהוה עליך עד השמדך.	אף כל מרע וכל מחא דלא כתיבין בספר אוריתא הדא ייתינון יי עלך עד דתשתיצי.
ונשארתם במתי מעט תחת אשר הייתם ככוכבי השמים לרב כי לא שמעת בקול יהוה אלהיך.	ותשתארון בעם זעיר חלף דהויתון ככוכבי שמיא לסגי ארי לא קבילתא למימרא דיי אלהך.
והיה כאשר שש יהוה עליכם להיטיב אתכם ולהרבות אתכם כן ישיש יהוה עליכם להאביד אתכם ולהשמיד אתכם.	ויהי כמא דחדי יי עליכון לאיטבא לכון ולאסגאה יתכון כין יחדי יי עליכון לאובדא יתכון ולשיצאה יתכון.
ונסחתם מעל האדמה אשר אתה בא שמה לרשתה.	ותטלטלון מעל ארעא דאת עליל לתמן למירתה.
והפיצך יהוה בכל העמים מקצה הארץ ועד קצה הארץ.	ויבדרנך יי בכל עממיא מסיפי ארעא ועד סיפי ארעא.
ועבדת שם אלהים אחרים אשר לא ידעת אתה ואבתיך עץ ואבן.	ותפלח תמן לעממיא פלחי טעותא דלא ידעתא את ואבהתך אעא ואבנא.
ובגוים ההם לא תרגיע ולא יהיה מנוח לכף רגלך.	ובעממיא האנון לא תנוח ולא יהי מנח לפרסת רגלך.
ונתן יהוה לך שם לב רגז וכליון עינים ודאבון נפש.	ויתין יי לך תמן לב דחול וחשכות עינין ומפחן נפש.
והיו חייך תלאים לך מנגד.	ויהון חיך תלן לך מקביל.
ופחדת לילה ויומם ולא תאמין בחייך.	ותהי תוה בליליא וביממא ולא תהימין בחיך.
בבקר תאמר מי יתן ערב ובערב תאמר מי יתן בקר מפחד לבבך אשר תפחד וממראה עיניך אשר תראה.	בצפרא תימר מאן יתין רמשא וברמשא תימר מאן יתין צפרא מתוהת לבך דתהי תוה ומחיזו עינך דתהי חזי.
והשיבך יהוה מצרים באניות בדרך אשר אמרתי לך לא תסיף עוד לראתה.	ויתיבנך יי למצרים בספינן באורחא דאמרית לך לא תוסיף עוד למחזה.
והתמכרתם שם לאיביך לעבדים ולשפחות ואין קנה.  	ותזדבנון תמן לבעלי דבביכון לעבדין ולאמהן ולית דקני.
אלה דברי הברית אשר צוה יהוה את משה לכרת את בני ישראל בארץ מואב מלבד הברית אשר כרת אתם בחרב.  	אלין פתגמי קימא דפקיד יי ית משה למגזר עם בני ישראל בארעא דמואב בר מקימא דגזר עמהון בחורב.
ויקרא משה אל כל ישראל ויאמר אלהם אתם ראיתם את כל אשר עשה יהוה לעיניכם בארץ מצרים לפרעה ולכל עבדיו ולכל ארצו.	וקרא משה לכל ישראל ואמר להון אתון חזיתון ית כל דעבד יי לעיניכון בארעא דמצרים לפרעה ולכל עבדוהי ולכל ארעיה.
המסות הגדלת אשר ראו עיניך האתת והמפתים הגדלים ההם.	נסין רברבן דחזאה עינך אתיא ומופתיא רברביא האנון.
ולא נתן יהוה לכם לב לדעת ועינים לראות ואזנים לשמע עד היום הזה.	ולא יהב יי לכון לבא למדע ועינין למחזי ואדנין למשמע עד יומא הדין.
ואולך אתכם ארבעים שנה במדבר.	ודברית יתכון ארבעין שנין במדברא.
לא בלו שלמתיכם מעליכם ונעלך לא בלתה מעל רגלך.	לא בליאת כסותכון מנכון ומסנך לא עדו מעל רגלך.
לחם לא אכלתם ויין ושכר לא שתיתם למען תדעו כי אני יהוה אלהיכם.	לחמא לא אכלתון וחמר חדת ועתיק לא שתיתון בדיל דתדעון ארי אנא יי אלהכון.
ותבאו אל המקום הזה.	ואתיתון לאתרא הדין.
ויצא סיחן מלך חשבון ועוג מלך הבשן לקראתנו למלחמה ונכם.	ונפק סיחון מלכא דחשבון ועוג מלכא דמתנן לקדמותנא לאגחא קרבא ומחיננון.
ונקח את ארצם ונתנה לנחלה לראובני ולגדי ולחצי שבט המנשי.	ונסיבנא ית ארעהון ויהבנה לאחסנא לשיבט ראובן ולשיבט גד ולפלגות שבטא דמנשה.
ושמרתם את דברי הברית הזאת ועשיתם אתם למען תשכילו את כל אשר תעשון.  	ותטרון ית פתגמי קימא הדין ותעבדון יתהון בדיל דתצלחון ית כל דתעבדון.
כי תצא למלחמה על איביך.	ארי תפוק לאגחא קרבא על בעלי דבבך.
ונתנו יהוה אלהיך בידך ושבית שביו.	וימסרנון יי אלהך בידך ותשבי שביהון.
וראית בשביה אשת יפת תאר.	ותחזי בשביא אתתא שפירת ריו.
וחשקת בה ולקחת לך לאשה.	ותתרעי בה ותסבה לך לאתו.
והבאתה אל תוך ביתך.	ותעלנה לגו ביתך.
וגלחה את ראשה ועשתה את .	צפרניה.	ותגלח ית רישה ותרבי ית טפרהא.
והסירה את שמלת שביה מעליה וישבה בביתך ובכתה את אביה ואת אמה ירח ימים.	ותעדי ית כסות שביה מנה ותתיב בביתך ותבכי ית אבוהא וית אמה ירח יומין.
ואחר כן תבוא אליה ובעלתה והיתה לך לאשה.	ובתר כין תיעול לותה ותבעלנה ותהי לך לאתו.
והיה אם לא חפצת בה ושלחתה לנפשה ומכר לא תמכרנה בכסף.	ויהי אם לא תתרעי בה ותפטרנה לנפשה וזבנא לא תזבננה בכספא.
לא תתעמר בה תחת אשר עניתה.  	לא תתגר בה חלף דעניתה.
כי תהיין לאיש שתי נשים האחת אהובה והאחת שנואה וילדו לו בנים האהובה והשנואה.	ארי יהוין לגבר תרתין נשין חדא רחומתא וחדא סנואתא וילידן ליה בנין רחומתא וסנואתא.
והיה הבן הבכר לשניאה.	ויהי ברא בכרא לסניאתא.
והיה ביום הנחילו את בניו את אשר יהיה לו לא יוכל לבכר את בן האהובה על פני בן השנואה הבכר.	ויהי ביומא דיחסין לבנוהי ית דיהי ליה לית ליה רשו לבכרא ית בר רחומתא על אפי בר סנואתא בכרא.
כי את הבכר בן השנואה יכיר לתת לו פי שנים בכל אשר ימצא לו כי הוא ראשית אנו לו משפט הבכרה.  	ארי ית בכרא בר סנואתא יפריש למתן ליה תרין חולקין בכל דישתכח ליה ארי הוא ריש תקפיה ליה חזיא בכירותא.
כי יהיה לאיש בן סורר ומורה איננו שמע בקול אביו ובקול אמו.	ארי יהי לגבר בר סטי ומרוד ליתוהי מקביל למימר אבוהי ולמימר אמיה.
ויסרו אתו ולא ישמע אליהם.	ומלפין יתיה ולא מקביל מנהון.
ותפשו בו אביו ואמו.	וייחדון ביה אבוהי ואמיה.
והוציאו אתו אל זקני עירו ואל שער מקמו.	ויפקון יתיה לקדם סבי קרתיה ולתרע בית דין אתריה.
ואמרו אל זקני עירו בננו זה סורר ומרה איננו שמע בקלנו.	ויימרון לסבי קרתיה ברנא דין סטי ומרוד ליתוהי מקביל למימרנא.
זולל וסבא.	זליל בסר וסבי חמר.
ורגמהו כל אנשי עירו באבנים ומת ובערת הרע מקרבך.	וירגמוניה כל אנשי קרתיה באבניא וימות ותפלי עביד דביש מבינך.
וכל ישראל ישמעו ויראו.  	וכל ישראל ישמעון וידחלון.
וכי יהיה באיש חטא משפט מות והומת ותלית אתו על עץ.	וארי יהי בגבר חובת דין דקטול ויתקטיל ותצלוב יתיה על צליבא.
לא תלין נבלתו על העץ כי קבור תקברנו ביום ההוא כי קללת אלהים תלוי.	לא תבית נבילתיה על צליבא ארי מקבר תקברניה ביומא ההוא ארי על דחב קדם יי אצטליב.
ולא תטמא את אדמתך אשר יהוה אלהיך נתן לך נחלה.  	ולא תסאיב ית ארעך דיי אלהך יהיב לך אחסנא.
לא תראה את שור אחיך או את שיו נדחים והתעלמת מהם השב תשיבם לאחיך.	לא תחזי ית תורא דאחוך או ית אמריה דטען ותכבוש מנהון אתבא תתיבנון לאחוך.
ואם לא קרוב אחיך אליך ולא ידעתו ואספתו אל תוך ביתך והיה עמך עד דרש אחיך אתו והשבתו לו.	ואם לא קריב אחוך לותך ולא ידעת ליה ותכנשניה לגו ביתך ויהי עמך עד דיתבע אחוך יתיה ותתיבניה ליה.
וכן תעשה לחמרו וכן תעשה לשמלתו וכן תעשה לכל אבדת אחיך אשר תאבד ממנו ומצאתה לא תוכל להתעלם.  	וכין תעביד לחמריה וכין תעביד לכסותיה וכין תעביד לכל אבידתא דאחוך דתיבד מניה ותשכחנה לית לך רשו לכסיותה.
לא תראה את חמור אחיך או שורו נפלים בדרך והתעלמת מהם הקם תקים עמו.  	לא תחזי ית חמרא דאחוך או תוריה רמן באורחא ותכבוש מנהון אקמא תקים עמיה.
לא יהיה כלי גבר על אשה ולא ילבש גבר שמלת אשה כי תועבת יהוה אלהיך כל עשה אלה.  	לא יהי תקון זין דגבר על אתא ולא יתקן גבר בתקוני אתא ארי מרחק קדם יי אלהך כל עביד אלין.
כי יקרא קן צפור לפניך בדרך בכל עץ או על הארץ אפרחים או ביצים והאם רבצת על האפרחים או על הביצים לא תקח האם על הבנים.	ארי תערע קנא דצפרא קדמך באורחא בכל אילן או על ארעא אפרוחין או ביעין ואמא רביעא על אפרוחין או על ביעין לא תסב אמא על בניא.
שלח תשלח את האם ואת הבנים תקח לך למען ייטב לך והארכת ימים.  	שלחא תשלח ית אמא וית בניא תסב לך בדיל דייטב לך ותוריך יומין.
כי תבנה בית חדש ועשית מעקה לגגך.	ארי תבני ביתא חדתא ותעביד תיקא לאגרך.
ולא תשים דמים בביתך כי יפל הנפל ממנו.	ולא תשוי חובת קטול בביתך ארי יפול דנפיל מניה.
לא תזרע כרמך כלאים פן תקדש המלאה הזרע אשר תזרע ותבואת הכרם.  	לא תזרע כרמך עירובין  דלמא תסתאב דמעת זרעך דתזרע ועללת כרמא.
לא תחרש בשור ובחמר יחדו.	לא תרדי בתורא ובחמרא כחדא.
לא תלבש שעטנז צמר ופשתים יחדו.  	לא תלבש שעטניזא עמר וכתן מחבר כחדא.
גדלים תעשה לך על ארבע כנפות כסותך אשר תכסה בה.  	כרספדין תעביד לך על ארבע כנפי כסותך דתתכסי בה.
כי יקח איש אשה.	ארי יסב גבר אתתא.
ובא אליה ושנאה.	וייעול לותה ויסנינה.
ושם לה עלילת דברים והוצא עליה שם רע.	וישוי לה תסקפי מלין ויפיק עלה שום ביש.
ואמר את האשה הזאת לקחתי ואקרב אליה ולא מצאתי לה בתולים.	ויימר ית אתתא הדא נסיבית ועאלית לותה ולא אשכחית לה בתולין.
ולקח אבי הנער ואמה.	ויסב אבוהא דעולימתא ואמה.
והוציאו את בתולי הנער אל זקני העיר השערה.	ויפקון ית בתולי עולימתא לקדם סבי קרתא ולתרע בית דין אתרא.
ואמר אבי הנער אל הזקנים את בתי נתתי לאיש הזה לאשה וישנאה.	ויימר אבוהא דעולימתא לסביא ית ברתי יהבית לגברא הדין לאתו וסנה.
והנה הוא שם עלילת דברים לאמר לא מצאתי לבתך בתולים ואלה בתולי בתי.	והא הוא שוי תסקפי מלין למימר לא אשכחית לברתך בתולין ואלין בתולי ברתי.
ופרשו השמלה לפני זקני העיר.	ויפרסון שושפא קדם סבי קרתא.
ולקחו זקני העיר ההוא את האיש.	וידברון סבי קרתא ההיא ית גברא.
ויסרו אתו.	וילקון יתיה.
וענשו אתו מאה כסף ונתנו לאבי הנערה כי הוציא שם רע על בתולת ישראל.	ויגבון מניה מאה סלעין דכסף ויתנון לאבוהא דעולימתא ארי אפיק שום ביש על בתולתא בת ישראל.
ולו תהיה לאשה לא יוכל לשלחה כל ימיו.	וליה תהי לאתו לית ליה רשו למפטרה כל יומוהי.
ואם אמת היה הדבר הזה לא נמצאו בתולים לנער.	ואם קשטא הוה פתגמא הדין לא אשתכחו בתולין לעולימתא.
והוציאו את הנער אל פתח בית אביה וסקלוה אנשי עירה באבנים ומתה כי עשתה נבלה בישראל לזנות בית אביה.	ויפקון ית עולימתא לתרע בית אבוהא וירגמונה אנשי קרתה באבניא ותמות ארי עבדת קלנא בישראל לזנאה בית אבוהא.
ובערת הרע מקרבך.  	ותפלי עביד דביש מבינך.
כי ימצא איש שכב עם אשה בעלת בעל ומתו גם שניהם האיש השכב עם האשה והאשה.	ארי ישתכח גבר שכיב עם אתתא אתת גבר ויתקטלון אף תרויהון גברא דשכיב עם אתתא ואתתא.
ובערת הרע מישראל.  	ותפלי עביד דביש מישראל.
כי יהיה נער בתולה מארשה לאיש.	ארי תהי עולימתא בתולתא דמארסא לגבר.
ומצאה איש בעיר ושכב עמה.	וישכחנה גבר בקרתא וישכוב עמה.
והוצאתם את שניהם אל שער העיר ההוא וסקלתם אתם באבנים ומתו את הנער על דבר אשר לא צעקה בעיר ואת האיש על דבר אשר ענה את אשת רעהו.	ותפקון ית תרויהון לתרע קרתא ההיא ותרגמון יתהון באבניא וימותון ית עולימתא על עיסק דלא צוחת בקרתא וית גברא על עיסק דעני ית אתת חבריה.
ובערת הרע מקרבך.  	ותפלי עביד דביש מבינך.
ואם בשדה ימצא האיש את הנער המארשה והחזיק בה האיש ושכב עמה ומת האיש אשר שכב עמה לבדו.	ואם בחקלא ישכח גברא ית עולימתא דמארסא ויתקיף בה גברא וישכוב עמה ויתקטיל גברא דשכיב עמה בלחודוהי.
ולנער לא תעשה דבר אין לנער חטא מות כי כאשר יקום איש על רעהו ורצחו נפש כן הדבר הזה.	ולעולימתא לא תעביד מדעם לית לעולימתא חובת דין דקטול ארי כמא דיקום גברא על חבריה ויקטלניה נפש כין פתגמא הדין.
כי בשדה מצאה.	ארי בחקלא אשכחה.
צעקה הנער המארשה ואין מושיע לה.  	צוחת עולימתא דמארסא ולית דפריק לה.
כי ימצא איש נער בתולה אשר לא ארשה ותפשה ושכב עמה.ארי ישכח גבר עולימתא בתולתא דלא מארסא ויחדנה וישכוב עמה.
ונמצאו.	וישתכחון.
ונתן האיש השכב עמה לאבי הנער חמשים כסף.	ויתין גברא דשכיב עמה לאבוהא דעולימתא חמשין סלעין דכסף.
ולו תהיה לאשה תחת אשר ענה לא יוכל שלחה כל ימיו.  	וליה תהי לאתו חלף דעניה לית ליה רשו למפטרה כל יומוהי.
לא יקח איש את אשת אביו.	לא יסב גבר ית אתת אבוהי.
ולא יגלה כנף אביו.  	ולא יגלי כנפא דאבוהי.
לא יבא פצוע דכא וכרות שפכה בקהל יהוה.  	לא ידכי דפסיק ודמחבל למיעל בקהלא דיי.
לא יבא ממזר בקהל יהוה גם דור עשירי לא יבא לו בקהל יהוה.  	לא ידכי ממזירא למיעל בקהלא דיי אף דרא עסיראה לא ידכי ליה למיעל בקהלא דיי.
לא יבא עמוני ומואבי בקהל יהוה גם דור עשירי לא יבא להם בקהל יהוה עד עולם.	לא ידכון עמונאי ומואבאי למיעל בקהלא דיי אף דרא עסיראה לא ידכי להון למיעל בקהלא דיי עד עלמא.
על דבר אשר לא קדמו אתכם בלחם ובמים בדרך בצאתכם ממצרים.	על עיסק דלא ערעו יתכון בלחמא ובמיא באורחא במפקכון ממצרים.
ואשר שכר עליך את בלעם בן בעור מפתור ארם נהרים לקללך.	ודאגר עלך ית בלעם בר בעור מפתור ארם דעל פרת ללטטותך.
ולא אבה יהוה אלהיך לשמע אל בלעם ויהפך יהוה אלהיך לך את הקללה לברכה כי אהבך יהוה אלהיך.	ולא אבא יי אלהך לקבלא מן בלעם והפך יי אלהך לך ית לוטין לברכן ארי ריחמך יי אלהך.
לא תדרש שלמם וטבתם כל ימיך לעולם.  	לא תתבע שלמהון וטבתהון כל יומך לעלם.
לא תתעב אדמי כי אחיך הוא.	לא תרחיק אדומאה ארי אחוך הוא.
לא תתעב מצרי כי גר היית בארצו.	לא תרחיק מצראה ארי דיר הויתא בארעיה.
בנים אשר יולדו להם דור שלישי יבא להם בקהל יהוה.  	בנין דיתילדון להון דרא תליתאה ידכי להון למיעל בקהלא דיי.
כי תצא מחנה על איביך ונשמרת מכל דבר רע.	ארי תפוק משריתא על בעלי דבבך ותסתמר מכל מדעם ביש.
כי יהיה בך איש אשר לא יהיה טהור מקרה לילה ויצא אל מחוץ למחנה לא יבא אל תוך המחנה.	ארי יהי בך גבר דלא יהי דכי מקרי ליליא ויפוק למברא למשריתא לא ייעול לגו משריתא.
והיה לפנות ערב ירחץ במים.	ויהי למפני רמשא יסחי במיא.
וכבא השמש יבא אל תוך המחנה.	וכמיעל שמשא ייעול לגו משריתא.
ויד תהיה לך מחוץ למחנה.	ואתר מתקן יהי לך מברא למשריתא.
ויצאת שמה חוץ.	ותפוק תמן לברא.
ויתד תהיה לך על אזנך.	וסכתא תהי לך על זינך.
והיה בשבתך חוץ וחפרתה בה ושבת וכסית את צאתך.	ויהי במתבך בברא ותחפר בה ותתוב ותכסי ית מפקתך.
כי יהוה אלהיך מתהלך בקרב מחנך להצילך ולתת איביך לפניך והיה מחניך קדוש ולא יראה בך ערות דבר ושב מאחריך.  	ארי יי אלהך שכינתיה מהלכא בגו משריתך לשיזבותך ולממסר סנאך קדמך ותהי משריתך קדישא ולא יתחזי בך עבירת פתגם ויתוב מימריה מלאיטבא לך.
לא תסגיר עבד אל אדניו אשר ינצל אליך מעם אדניו.	לא תמסר עבד עממין ליד רבוניה דישתיזב לותך מן קדם רבוניה.
עמך ישב בקרבך במקום אשר יבחר באחד שעריך בטוב לו.	עמך יתיב בינך באתרא דיתרעי בחדא מן קרוך בדייטב ליה.
לא תוננו.  	לא תוניניה.
לא תהיה קדשה מבנות ישראל.	לא תהי אתתא מבנת ישראל לגבר עבד.
ולא יהיה קדש מבני ישראל.	ולא יסב גברא מבני ישראל אתא אמא.
לא תביא אתנן זונה ומחיר כלב בית יהוה אלהיך לכל נדר כי תועבת יהוה אלהיך גם שניהם.  	לא תעיל אגר זניתא וחלפן כלבא לבית מקדשא דיי אלהך לכל נדר ארי מרחק קדם יי אלהך אף תרויהון.
לא תשיך לאחיך נשך כסף נשך אכל נשך כל דבר אשר ישך.	לא תרבי לאחוך רבית כסף רבית עבור רבית כל מדעם דמתרבי.
לנכרי תשיך ולאחיך לא תשיך למען יברכך יהוה אלהיך בכל משלח ידך על הארץ אשר אתה בא שמה לרשתה.  	לבר עממין תרבי ולאחוך לא תרבי בדיל דיברכנך יי אלהך בכל אושטות ידך על ארעא דאת עליל לתמן למירתה.
כי תדר נדר ליהוה אלהיך לא תאחר לשלמו כי דרש ידרשנו יהוה אלהיך מעמך והיה בך חטא.	ארי תדר נדר קדם יי אלהך לא תאחר לשלמותיה ארי מתבע יתבעניה יי אלהך מנך ויהי בך חובא.
וכי תחדל לנדר לא יהיה בך חטא.	וארי תתמנע מלמדר לא יהי בך חובא.
מוצא שפתיך תשמר ועשית כאשר נדרת ליהוה אלהיך נדבה אשר דברת בפיך.  	אפקות ספותך תטר ותעביד כמא דנדרתא קדם יי אלהך נדבתא דמלילתא בפמך.
כי תבא בכרם רעך ואכלת ענבים כנפשך שבעך.	ארי תתגר בכרמא דחברך ותיכול ענבין כנפשך סבעך.
ואל כליך לא תתן.  	ולמנך לא תתין.
כי תבא בקמת רעך וקטפת מלילת בידך.	ארי תתגר בקמתא דחברך ותקטוף דמלין בידך.
וחרמש לא תניף על קמת רעך.  	ומגלא לא תרים על קמתא דחברך.
כי יקח איש אשה ובעלה.	ארי יסב גבר אתתא ויבעלנה.
והיה אם לא תמצא חן בעיניו כי מצא בה ערות דבר וכתב לה ספר כריתת ונתן בידה ושלחה מביתו.	ויהי אם לא תשכח רחמין בעינוהי ארי אשכח בה עבירת פתגם ויכתוב לה גט פטורין ויתין בידה ויפטרנה מביתיה.
ויצאה מביתו.	ותפוק מביתיה.
והלכה והיתה לאיש אחר.	ותהך ותהי לגבר אחרן.
ושנאה האיש האחרון וכתב לה ספר כריתת ונתן בידה ושלחה מביתו.	ויסנינה גברא בתראה ויכתוב לה גט פטורין ויתין בידה ויפטרנה מביתיה.
או כי ימות האיש האחרון אשר לקחה לו לאשה.	או ארי ימות גברא בתראה דנסבה ליה לאתו.
לא יוכל בעלה הראשון אשר שלחה לשוב לקחתה להיות לו לאשה אחרי אשר הטמאה כי תועבה הוא לפני יהוה.	לית ליה רשו לבעלה קדמאה דפטרה למתב למסבה למהוי ליה לאתו בתר דאסתאבת ארי מרחקא היא קדם יי.
ולא תחטיא את הארץ אשר יהוה אלהיך נתן לך נחלה.	ולא תחייב ית ארעא דיי אלהך יהיב לך אחסנא.
כי יקח איש אשה חדשה לא יצא בצבא ולא יעבר עליו לכל דבר נקי יהיה לביתו שנה אחת ושמח את אשתו אשר לקח.	ארי יסב גבר אתתא חדתא לא יפוק בחילא ולא יעבר עלוהי לכל פתגם פני יהי לביתיה שתא חדא ויחדי ית אתתיה דנסיב.
לא יחבל רחים ורכב כי נפש הוא חבל.  	לא תסב משכונא רחיא ורכביה ארי בהון מתעביד מזון לכל נפש.
כי ימצא איש גנב נפש מאחיו מבני ישראל והתעמר בו ומכרו ומת הגנב ההוא ובערת הרע מקרבך.  	ארי ישתכח גבר גניב נפשא מאחוהי מבני ישראל ויתגר ביה ויזבנניה ויתקטיל גנבא ההוא ותפלי עביד דביש מבינך.
השמר בנגע הצרעת לשמר מאד ולעשות ככל אשר יורו אתכם הכהנים הלוים כאשר צויתם תשמרו לעשות.	אסתמר במכתש סגירו למטר לחדא ולמעבד ככל דילפון יתכון כהניא ליואי כמא דפקידתנון תטרון למעבד.
זכור את אשר עשה יהוה אלהיך למרים בדרך בצאתכם ממצרים.  	הוי דכיר ית דעבד יי אלהך למרים באורחא במפקכון ממצרים.
כי תשה ברעך משאת מאומה לא תבא אל ביתו לעבט עבטו.	ארי תרשי בחברך רשות מדעם לא תיעול לביתיה למסב משכוניה.
בחוץ תעמד.	בברא תקום.
והאיש אשר אתה נשה בו יוציא אליך את העבוט החוצה.	וגברא דאת רשי ביה יפיק לך ית משכונא לברא.
ואם איש עני הוא לא תשכב בעבטו.	ואם גבר מסכין הוא לא תשכוב במשכוניה.
השב תשיב לו את העבוט כבוא השמש ושכב בשלמתו וברכך.	אתבא תתיב ליה ית משכונא כמיעל שמשא וישכוב בכסותיה ויברכנך.
ולך תהיה צדקה לפני יהוה אלהיך.  	ולך תהי זכו קדם יי אלהך.
לא תעשק שכיר עני ואביון מאחיך או מגרך אשר בארצך בשעריך.	לא תעשוק אגירא עניא ומסכינא מאחך או מגיורך דבארעך בקרוך.
ביומו תתן שכרו ולא תבוא עליו השמש כי עני הוא ואליו הוא נשא את נפשו.	ביומיה תתין אגריה ולא תיעול עלוהי שמשא ארי עניא הוא וליה הוא מסר ית נפשיה.
ולא יקרא עליך אל יהוה והיה בך חטא.  	ולא יקרי עלך קדם יי ויהי בך חובא.
לא יומתו אבות על בנים ובנים לא יומתו על אבות איש בחטאו יומתו.  	לא ימותון אבהן על פם בנין ובנין לא ימותון על פם אבהן אנש בחוביה ימותון.
לא תטה משפט גר יתום.	לא תצלי דין גיור ייתם.
ולא תחבל בגד אלמנה.	ולא תסב משכונא כסות ארמלא.
וזכרת כי עבד היית במצרים ויפדך יהוה אלהיך משם.	ותדכר ארי עבדא הויתא במצרים ופרקך יי אלהך מתמן.
על כן אנכי מצוך לעשות את הדבר הזה.  	על כין אנא מפקיד לך למעבד ית פתגמא הדין.
כי תקצר קצירך בשדך ושכחת עמר בשדה לא תשוב לקחתו לגר ליתום ולאלמנה יהיה למען יברכך יהוה אלהיך בכל מעשה ידיך.  	ארי תחצוד חצדך בחקלך ותתנשי עמרא בחקלא לא תתוב למסביה לגיורא ליתמא ולארמלתא יהי בדיל דיברכנך יי אלהך בכל עובדי ידך.
כי תחבט זיתך לא תפאר אחריך לגר ליתום ולאלמנה יהיה.	ארי תחבוט זיתך לא תפלי בתרך לגיורא ליתמא ולארמלתא יהי.
כי תבצר כרמך לא תעולל אחריך לגר ליתום ולאלמנה יהיה.	ארי תקטוף כרמך לא תעליל בתרך לגיורא ליתמא ולארמלתא יהי.
וזכרת כי עבד היית בארץ מצרים.		ותדכר ארי עבדא הויתא בארעא דמצרים.
על כן אנכי מצוך לעשות את הדבר הזה.	על כין אנא מפקיד לך למעבד ית פתגמא הדין.
כי יהיה ריב בין אנשים ונגשו אל המשפט ושפטום.	ארי יהי דין בין גבריא ויתקרבון לדינא וידינונון.
והצדיקו את הצדיק והרשיעו את הרשע.	ויזכון ית זכאה ויחיבון ית חיבא.
והיה אם בן הכות הרשע והפילו השפט והכהו לפניו כדי רשעתו במספר.	ויהי אם בר חיב לאלקאה חיבא וירמיניה דינא וילקיניה קדמוהי כמסת חובתיה במנין.
ארבעים יכנו לא יסיף פן יסיף להכתו על אלה מכה רבה ונקלה אחיך לעיניך.	ארבעין ילקיניה לא יוסיף דלמא יוסיף לאלקיותיה על אלין מחא רבא וייקל אחוך לעינך.
לא תחסם שור בדישו.  	לא תיחוד פם תורא בדישיה.
כי ישבו אחים יחדו ומת אחד מהם ובן אין לו לא תהיה אשת המת החוצה לאיש זר יבמה יבא עליה ולקחה לו לאשה ויבמה.	ארי יתבון אחין כחדא וימות חד מנהון ובר לית ליה לא תהי אתת מיתא לברא לגבר אחרן יבמה ייעול עלה ויסבה ליה לאתו ויבמנה.
והיה הבכור אשר תלד יקום על שם אחיו המת.	ויהי בכרא דתליד יקום על שמא דאחוהי מיתא.
ולא ימחה שמו מישראל.	ולא יתמחי שמיה מישראל.
ואם לא יחפץ האיש לקחת את יבמתו.	ואם לא יצבי גברא למסב ית יבמתיה.
ועלתה יבמתו השערה אל הזקנים ואמרה מאן יבמי להקים לאחיו שם בישראל לא אבה יבמי.	ותסק יבמתיה לתרע בית דינא לקדם סביא ותימר סריב יבמי לאקמא לאחוהי שמא בישראל לא אבא ליבמותי.
וקראו לו זקני עירו ודברו אליו.	ויקרון ליה סבי קרתיה וימללון עמיה
ועמד ואמר לא חפצתי לקחתה.	ויקום ויימר לא רעינא למסבה.
ונגשה יבמתו אליו לעיני הזקנים וחלצה נעלו מעל רגלו וירקה בפניו.	ותתקרב יבמתיה לותיה לקדם סביא ותשרי סיניה מעל רגליה ותרוק באנפוהי.
וענתה ואמרה ככה יעשה לאיש אשר לא יבנה את בית אחיו.	ותתיב ותימר כדין יתעביד לגברא דלא יבני ית ביתא דאחוהי.
ונקרא שמו בישראל בית חלוץ הנעל.  	ויתקרי שמיה בישראל בית שרי סינא.
כי ינצו אנשים יחדו איש ואחיו וקרבה אשת האחד להציל את אישה מיד מכהו.	ארי ינצון גברין כחדא גבר ואחוהי ותתקרב אתת חד לשיזבא ית בעלה מיד מחוהי.
ושלחה ידה והחזיקה במבשיו.	ותושיט ידה ותתקיף בבית בהתתיה.
וקצתה את כפה לא תחוס עינך.  	ותקוץ ית ידה לא תחוס עינך.
לא יהיה לך בכיסך אבן ואבן גדולה וקטנה.	לא יהי לך בכיסך מתקל ומתקל רב וזעיר.
לא יהיה לך בביתך איפה ואיפה:  גדולה וקטנה.	לא יהי לך בביתך מכילא ומכילא:  רבתא וזעירתא.
אבן שלמה וצדק יהיה לך איפה שלמה וצדק יהיה לך למען יאריכו ימיך על האדמה אשר יהוה אלהיך נתן לך.	מתקלין שלמין דקשוט יהון לך מכילן שלמן דקשוט יהון לך בדיל דיירכון יומך על ארעא דיי אלהך יהיב לך.
כי תועבת יהוה אלהיך כל עשה אלה כל עשה עול.  	ארי מרחק קדם יי אלהך כל עביד אלין כל עביד שקר.
זכור את אשר עשה לך עמלק בדרך בצאתכם ממצרים.	הוי דכיר ית דעבד לך עמלק באורחא במפקכון ממצרים.
אשר קרך בדרך ויזנב בך כל הנחשלים אחריך ואתה עיף ויגע.	דערעך באורחא וקטיל בך כל דהוו מתאחרין בתרך ואת משלהי ולאי.
ולא ירא אלהים.	ולא דחיל מן קדם יי.
והיה בהניח יהוה אלהיך לך מכל איביך מסביב בארץ אשר יהוה אלהיך נתן לך נחלה לרשתה תמחה את זכר עמלק מתחת השמים.	ויהי כד יניח יי אלהך לך מכל בעלי דבבך מסחור סחור בארעא דיי אלהך יהיב לך אחסנא למירתה תמחי ית דכרניה דעמלק מתחות שמיא.
לא תשכח.  	לא תתנשי.
אתם נצבים היום כלכם לפני יהוה אלהיכם ראשיכם שבטיכם זקניכם ושטריכם כל איש ישראל.	אתון קימין יומא דין כלכון קדם יי אלהכון רישיכון שבטיכון סביכון וסרכיכון כל אנש ישראל.
טפכם נשיכם וגרך אשר בקרב מחניך מחטב עציך עד שאב מימיך.	טפלכון נשיכון וגיורך דבגו משריתך מלקיט אעך עד מלי מיך.
לעברך בברית יהוה אלהיך ובאלתו אשר יהוה אלהיך כרת עמך היום.	לאעלותך בקימא דיי אלהך ובמומתיה דיי אלהך גזר עמך יומא דין.
למען הקים אתך היום לו לעם והוא יהיה לך לאלהים כאשר דבר לך.	בדיל לקימא יתך יומא דין קדמוהי לעם והוא יהוי לך לאלה כמא דמליל לך.
וכאשר נשבע לאבתיך לאברהם ליצחק וליעקב.	וכמא דקיים לאבהתך לאברהם ליצחק וליעקוב.
ולא אתכם לבדכם אנכי כרת את הברית הזאת ואת האלה הזאת.	ולא עמכון בלחודיכון אנא גזר ית קימא הדין וית מומתא הדא.
כי את אשר ישנו פה עמנו עמד היום לפני יהוה אלהינו.	ארי ית מאן דאיתוהי הכא עמנא קאים יומא דין קדם יי אלהנא.
ואת אשר איננו פה עמנו היום.	וית מאן דליתוהי הכא עמנא יומא דין.
כי אתם ידעתם את אשר ישבנו בארץ מצרים ואת אשר עברנו בקרב הגוים אשר עברתם.	ארי אתון ידעתון ית דיתיבנא בארעא דמצרים וית דעברנא ביני עממיא דעברתון.
ותראו את שקוציהם ואת גלליהם עץ ואבן כסף וזהב אשר עמהם.	וחזיתון ית שקוציהון וית טעותהון אעא ואבנא כספא ודהבא דעמהון.
פן יש בכם איש או אשה או משפחה או שבט אשר לבבו פנה היום מעם יהוה אלהינו ללכת לעבד את אלהי הגוים ההם פן יש בכם שרש פרה ראש ולענה.	דלמא אית בכון גבר או אתא או זרעי או שבטא דלביה פני יומא דין מדחלתא דיי אלהנא למהך למפלח ית טעות עממיא האנון דלמא אית בכון גבר מהרהיר חטין או זדון.
והיה בשמעו את דברי האלה הזאת והתברך בלבבו לאמר שלום יהיה לי כי בשררות לבי אלך למען ספות הרוה את הצמאה.	ויהי במשמעיה ית פתגמי מומתא הדא ויחשיב בלביה למימר שלמא יהי לי ארי בהרהור לבי אנא אזיל בדיל לאוספא ליה חטאי שלותא על זידנותא.
לא יאבה יהוה סלח לו כי אז יעשן אף יהוה וקנאתו באיש ההוא ורבצה בו כל האלה הכתובה בספר הזה.	לא ייבי יי למשבק ליה ארי בכין יתקף רגזא דיי וחמתיה בגברא ההוא וידבקון ביה כל לוטיא דכתיבין בספרא הדין.
ומחה יהוה את שמו מתחת השמים.	וימחי יי ית שמיה מתחות שמיא.
והבדילו יהוה לרעה מכל שבטי ישראל ככל אלות הברית הכתובה בספר התורה הזה.	ויפרשניה יי לבישא מכל שבטיא דישראל ככל לוטי קימא דכתיבין בספר אוריתא הדין.
ואמר הדור האחרון בניכם אשר יקומו מאחריכם והנכרי אשר יבא מארץ רחוקה.	ויימר דרא בתראה בניכון דיקומון מבתריכון ובר עממין דייתי מארע רחיקא.
וראו את מכות הארץ ההוא ואת תחלאיה אשר חלה יהוה בה.	ויחזון ית מחתה דארעא ההיא וית מרעהא דאמרע יי בה.
גפרית ומלח שרפה כל ארצה לא תזרע ולא תצמח ולא יעלה בה כל עשב כמהפכת סדם ועמרה אדמה וצביים אשר הפך יהוה באפו ובחמתו.	גפריתא ומלחא תהי יקדא כל ארעה לא תזדרע ולא תצמח ולא יסק בה כל עיסב כהפיכתא דסדום ועמורה אדמה וצבויים דהפך יי ברגזיה ובחמתיה.
ואמרו כל הגוים על מה עשה יהוה ככה לארץ הזאת.	ויימרון כל עממיא על מא עבד יי כדין לארעא הדא.
מה חרי האף הגדול הזה.	מא תקוף רגזא רבא הדין.
ואמרו על אשר עזבו את ברית יהוה אלהי אבתם אשר כרת עמם בהוציאו אתם מארץ מצרים.	ויימרון על דשבקו ית קימא דיי אלהא דאבהתהון דגזר עמהון באפקותיה יתהון מארעא דמצרים.
וילכו ויעבדו אלהים אחרים וישתחוו להם אלהים אשר לא ידעום ולא חלק להם.	ואזלו ופלחו לטעות עממיא וסגידו להון דחלן דלא ידעונין ולא אוטיבא להון.
ויחר אף יהוה בארץ ההוא להביא עליה את כל הקללה הכתובה בספר הזה.	ותקיף רגזא דיי בארעא ההיא לאיתאה עלה ית כל לוטיא דכתיבין בספרא הדין.
ויתשם יהוה מעל אדמתם באף ובחמה ובקצף גדול.	וטלטילנון יי מעל ארעהון ברגז ובחמא ובתקוף רב.
וישלכם אל ארץ אחרת כיום הזה.	ואגלינון לארע אחרי כיומא הדין.
הנסתרת ליהוה אלהינו.	דמטמרן קדם יי אלהנא.
והנגלת לנו ולבנינו עד עולם לעשות את כל דברי התורה הזאת.  	ודגלין לנא ולבננא עד עלמא למעבד ית כל פתגמי אוריתא הדא.
והיה כי יבאו עליך כל הדברים האלה הברכה והקללה אשר נתתי לפניך.	ויהי ארי ייתון עלך כל פתגמיא האלין ברכן ולוטין דיהבית קדמך.
והשבת אל לבבך בכל הגוים אשר הדיחך יהוה אלהיך שמה.	ותתיב ללבך בכל עממיא דאגליך יי אלהך לתמן.
ושבת עד יהוה אלהיך ושמעת בקלו ככל אשר אנכי מצוך היום אתה ובניך בכל לבבך ובכל נפשך.	ותתוב לדחלתא דיי אלהך ותקביל למימריה ככל דאנא מפקיד לך יומא דין את ובנך בכל לבך ובכל נפשך.
ושב יהוה אלהיך את שבותך ורחמך.	ויתיב יי אלהך ית שבי גלותך וירחים עלך.
ושב וקבצך מכל העמים אשר הפיצך יהוה אלהיך שמה.	ויתוב ויכנשנך מכל עממיא דבדרך יי אלהך לתמן.
אם יהיה נדחך בקצה השמים משם יקבצך יהוה אלהיך ומשם יקחך.	אם יהון גלותך בסיפי שמיא מתמן יכנשנך יי אלהך ומתמן יקרבנך.
והביאך יהוה אלהיך אל הארץ אשר ירשו אבתיך וירשתה.	ויעילנך יי אלהך לארעא דיריתו אבהתך ותירתה.
והיטבך והרבך מאבתיך.	ויוטיב לך ויסגינך מאבהתך.
ומל יהוה אלהיך את לבבך ואת לבב זרעך לאהבה את יהוה אלהיך בכל לבבך ובכל נפשך למען חייך.	ויעדי יי אלהך ית טפשות לבך וית טפשות לבא דבנך למרחם ית יי אלהך בכל לבך ובכל נפשך בדיל חיך.
ונתן יהוה אלהיך את כל האלות האלה על איביך ועל שנאיך אשר רדפוך.	ויתין יי אלהך ית כל לוטיא האלין על בעלי דבבך ועל סנאך דרדפוך.
ואתה תשוב ושמעת בקול יהוה.	ואת תתוב ותקביל למימרא דיי.
ועשית את כל מצותיו אשר אנכי מצוך היום.	ותעביד ית כל פקודוהי דאנא מפקיד לך יומא דין.
והותירך יהוה אלהיך בכל מעשה ידך בפרי בטנך ובפרי בהמתך ובפרי אדמתך לטבה כי ישוב יהוה לשוש עליך לטוב כאשר שש על אבתיך.	ויותרנך יי אלהך בכל עובדי ידך בולדא דמעך ובולדא דבעירך ובאבא דארעך לטבא ארי יתוב יי למחדי עלך לטב כמא דחדי על אבהתך.
כי תשמע בקול יהוה אלהיך לשמר מצותיו וחקתיו הכתובה בספר התורה הזה כי תשוב אל יהוה אלהיך בכל לבבך ובכל נפשך.  	ארי תקביל למימרא דיי אלהך למטר פקודוהי וקימוהי דכתיבין בספר אוריתא הדין ארי תתוב לדחלתא דיי אלהך בכל לבך ובכל נפשך.
כי המצוה הזאת אשר אנכי מצוך היום לא נפלאת הוא ממך ולא רחקה הוא.	ארי תפקידתא הדא דאנא מפקיד לך יומא דין לא מפרשא היא מנך ולא רחיקא היא.
לא בשמים הוא לאמר מי יעלה לנו השמימה ויקחה לנו וישמענו אתה ונעשנה.	לא בשמיא היא למימר מאן יסק לנא לשמיא ויסבה לנא וישמעננא יתה ונעבדנה.
ולא מעבר לים הוא לאמר מי יעבר לנו אל עבר הים ויקחה לנו וישמענו אתה ונעשנה.	ולא מעברא לימא היא למימר מאן יעבר לנא לעיבר ימא ויסבה לנא וישמעננא יתה ונעבדנה.
כי קרוב אליך הדבר מאד בפיך ובלבבך לעשתו.  	ארי קריב לך פתגמא לחדא בפמך ובלבך למעבדיה.
ראה נתתי לפניך היום את החיים ואת הטוב ואת המות ואת הרע.	חזי דיהבית קדמך יומא דין ית חיי וית טבתא וית מותא וית בשתא.
אשר אנכי מצוך היום לאהבה את יהוה אלהיך ללכת בדרכיו ולשמר מצותיו וחקתיו ומשפטיו.	דאנא מפקיד לך יומא דין למרחם ית יי אלהך למהך באורחן דתקנן קדמוהי ולמטר פקודוהי וקימוהי ודינוהי.
וחיית ורבית וברכך יהוה אלהיך בארץ אשר אתה בא שמה לרשתה.	ותיחי ותסגי ויברכנך יי אלהך בארעא דאת עליל לתמן למירתה.
ואם יפנה לבבך ולא תשמע.	ואם יתפני לבך ולא תקביל.
ונדחת והשתחוית לאלהים אחרים ועבדתם.	ותטעי ותסגוד לטעות עממיא ותפלחנין.
הגדתי לכם היום כי אבד תאבדון לא תאריכן ימים על האדמה אשר אתה עבר את הירדן לבוא שמה לרשתה.	חויתי לכון יומא דין ארי מיבד תיבדון לא תירכון יומין על ארעא דאת עבר ית ירדנא למיעל לתמן למירתה.
העדתי בכם היום את השמים ואת הארץ החיים והמות נתתי לפניך הברכה והקללה.	אסהידית בכון יומא דין ית שמיא וית ארעא חיי ומותא יהבית קדמך ברכן ולוטין.
ובחרת בחיים למען תחיה אתה וזרעך.	ותתרעי בחיי בדיל דתיחי את ובנך.
לאהבה את יהוה אלהיך לשמע בקלו ולדבקה בו כי הוא חייך וארך ימיך לשבת על האדמה אשר נשבע יהוה לאבתיך לאברהם ליצחק וליעקב לתת להם.  	למרחם ית יי אלהך לקבלא למימריה ולאתקרבא לדחלתיה ארי הוא חיך ואורכות יומך למתב על ארעא דקיים יי לאבהתך לאברהם ליצחק וליעקוב למתן להון.
וילך משה.	ואזל משה.
וידבר את הדברים האלה אל כל ישראל.	ומליל ית פתגמיא האלין עם כל ישראל.
ויאמר אלהם בן מאה ועשרים שנה אנכי היום לא אוכל עוד לצאת ולבוא.	ואמר להון בר מאה ועסרין שנין אנא יומא דין לית אנא יכיל עוד למפק ולמיעל.
ויהוה אמר אלי לא תעבר את הירדן הזה.	ויי אמר לי לא תעבר ית ירדנא הדין.
יהוה אלהיך הוא עבר לפניך הוא ישמיד את הגוים האלה מלפניך וירשתם.	יי אלהך הוא עבר קדמך הוא ישיצי ית עממיא האלין מן קדמך ותירתנון.
יהושע הוא עבר לפניך כאשר דבר יהוה.	יהושוע הוא עבר קדמך כמא דמליל יי.
ועשה יהוה להם כאשר עשה לסיחון ולעוג מלכי האמרי ולארצם אשר השמיד אתם.	ויעביד יי להון כמא דעבד לסיחון ולעוג מלכי אמוראה ולארעהון דשיצי יתהון.
ונתנם יהוה לפניכם.	וימסרנון יי קדמיכון.
ועשיתם להם ככל המצוה אשר צויתי אתכם.	ותעבדון להון ככל תפקידתא דפקידית יתכון.
חזקו ואמצו אל תיראו ואל תערצו מפניהם כי יהוה אלהיך הוא ההלך עמך לא ירפך ולא יעזבך.  	תקפו ועילמו לא תדחלון ולא תתברון מן קדמיהון ארי יי אלהך מימריה מדבר קדמך לא ישבקנך ולא ירחקנך.
ויקרא משה ליהושע ויאמר אליו לעיני כל ישראל חזק ואמץ כי אתה תבוא את העם הזה אל הארץ אשר נשבע יהוה לאבתם לתת להם.	וקרא משה ליהושוע ואמר ליה לעיני כל ישראל תקף ועילם ארי את תיעול עם עמא הדין לארעא דקיים יי לאבהתהון למתן להון.
ואתה תנחילנה אותם.	ואת תחסננה להון.
ויהוה הוא ההלך לפניך הוא יהיה עמך לא ירפך ולא יעזבך.	ויי הוא מדבר קדמך מימריה יהי בסעדך לא ישבקנך ולא ירחקנך.
לא תירא ולא תחת.	לא תדחל ולא תתבר.
ויכתב משה את התורה הזאת ויתנה אל הכהנים בני לוי הנשאים את ארון ברית יהוה.	וכתב משה ית אוריתא הדא ויהבה לכהניא בני לוי דנטלין ית ארון קימא דיי.
ואל כל זקני ישראל.	ולכל סבי ישראל.
ויצו משה אותם לאמר מקץ שבע שנים במעד שנת השמטה בחג הסכות.	ופקיד משה יתהון למימר מסוף שבע שנין בזמן שתא דשמטתא בחגא דמטליא.
בבוא כל ישראל לראות את פני יהוה אלהיך במקום אשר יבחר תקרא את התורה הזאת נגד כל ישראל באזניהם.	במיתי כל ישראל לאתחזאה קדם יי אלהך באתרא דיתרעי תקרי ית אוריתא הדא קדם כל ישראל ותשמענון.
הקהל את העם האנשים והנשים והטף וגרך אשר בשעריך למען ישמעו ולמען ילמדו ויראו את יהוה אלהיכם ושמרו לעשות את כל דברי התורה הזאת.	כנוש ית עמא גבריא ונשיא וטפלא וגיורך דבקרוך בדיל דישמעון ובדיל דיילפון וידחלון קדם יי אלהכון ויטרון למעבד ית כל פתגמי אוריתא הדא.
ובניהם אשר לא ידעו ישמעו ולמדו ליראה את יהוה אלהיכם כל הימים אשר אתם חיים על האדמה אשר אתם עברים את הירדן שמה לרשתה.  	ובניהון דלא ידעו ישמעון ויילפון למדחל קדם יי אלהכון כל יומיא דאתון קימין על ארעא דאתון עברין ית ירדנא לתמן למירתה.
ויאמר יהוה אל משה הן קרבו ימיך למות קרא את יהושע והתיצבו באהל מועד ואצונו.	ואמר יי למשה הא קריבו יומך לממת קרי ית יהושוע ואתעתדו במשכן זמנא ואפקדניה.
וילך משה ויהושע ויתיצבו באהל מועד.	ואזל משה ויהושוע ואתעתדו במשכן זמנא.
וירא יהוה באהל בעמוד ענן.	ואתגלי יי במשכנא בעמודא דעננא.
ויעמד עמוד הענן על פתח האהל.	וקם עמודא דעננא על תרע משכנא.
ויאמר יהוה אל משה הנך שכב עם אבתיך.	ואמר יי למשה הא את שכיב עם אבהתך.
וקם העם הזה וזנה אחרי אלהי נכר הארץ אשר הוא בא שמה בקרבו ועזבני והפר את בריתי אשר כרתי אתו.	ויקום עמא הדין ויטעי בתר טעות עממי ארעא דהוא עליל לתמן ביניהון וישבקון דחלתי וישנון ית קימי דגזרית עמהון.
וחרה אפי בו ביום ההוא ועזבתים והסתרתי פני מהם והיה לאכל ומצאהו רעות רבות וצרות.	ויתקף רגזי בהון בעדנא ההוא וארחיקנון ואסליק שכינתי מנהון ויהון למבז ויערען יתהון בישן סגיאן ועקן.
ואמר ביום ההוא הלא על כי אין אלהי בקרבי מצאוני הרעות האלה.	ויימר בעדנא ההוא הלא מדלית שכינת אלהי ביני ערעני בישתא האלין.
ואנכי הסתר אסתיר פני ביום ההוא על כל הרעה אשר עשה כי פנה אל אלהים אחרים.	ואנא סלקא אסליק שכינתי מנהון בעדנא ההוא על כל בשתא דעבדו ארי אתפניאו בתר טעות עממיא.
ועתה כתבו לכם את השירה הזאת ולמדה את בני ישראל שימה בפיהם למען תהיה לי השירה הזאת לעד בבני ישראל.	וכען כתובו לכון ית תשבחתא הדא ואלפה לבני ישראל שויה בפמהון בדיל דתהי קדמי תשבחתא הדא לסהיד בבני ישראל.
כי אביאנו אל האדמה אשר נשבעתי לאבתיו זבת חלב ודבש ואכל ושבע ודשן.	ארי אעילנון לארעא דקיימית לאבהתהון עבדא חלב ודבש וייכלון ויסבעון ויתפנקון.
ופנה אל אלהים אחרים ועבדום ונאצוני והפר את בריתי.	ויתפנון בתר טעות עממיא ויפלחון להון וירגזון קדמי וישנון ית קימי.
והיה כי תמצאן אתו רעות רבות וצרות וענתה השירה הזאת לפניו לעד כי לא תשכח מפי זרעו כי ידעתי את יצרו אשר הוא עשה היום בטרם אביאנו אל הארץ אשר נשבעתי.	ויהי ארי יערען יתהון בישן סגיאן ועקן ותתיב תשבחתא הדא קדמוהי לסהיד ארי לא תתנשי מפם בניהון ארי גלי קדמי יצרהון דאנון עבדין יומא דין עד לא אעילנון לארעא דקיימית.
ויכתב משה את השירה הזאת ביום ההוא.	וכתב משה ית תשבחתא הדא ביומא ההוא.
וילמדה את בני ישראל.	ואלפה לבני ישראל.
ויצו את יהושע בן נון ויאמר חזק ואמץ כי אתה תביא את בני ישראל אל הארץ אשר נשבעתי להם.	ופקיד ית יהושוע בר נון ואמר תקף ועילם ארי את תעיל ית בני ישראל לארעא דקיימית להון.
ואנכי אהיה עמך.	ומימרי יהי בסעדך.
ויהי ככלות משה לכתב את דברי התורה הזאת על ספר עד תמם.	והוה כד שיצי משה למכתב ית פתגמי אוריתא הדא על ספרא עד דשלימו.
ויצו משה את הלוים נשאי ארון ברית יהוה לאמר.	ופקיד משה ית ליואי נטלי ארון קימא דיי למימר.
לקח את ספר התורה הזה ושמתם אתו מצד ארון ברית יהוה אלהיכם.	סבו ית ספרא דאוריתא הדין ותשוון יתיה מסטר ארון קימא דיי אלהכון.
והיה שם בך לעד.	ויהי תמן בך לסהיד.
כי אנכי ידעתי את מריך ואת ערפך הקשה.	ארי אנא ידענא ית סרבנותך וית קדלך קשיא.
הן בעודני חי עמכם היום ממרים היתם עם יהוה ואף כי אחרי מותי.	הא עד דאנא קים עמכון יומא דין מסרבין הויתון קדם יי ואף בתר דאמות.
הקהילו אלי את כל זקני שבטיכם ושטריכם.	כנושו לותי ית כל סבי שבטיכון וסרכיכון.
ואדברה באזניהם את הדברים האלה ואעידה בם את השמים ואת הארץ.	ואמליל קדמיהון ית פתגמיא האלין ואסהיד בהון ית שמיא וית ארעא.
כי ידעתי אחרי מותי כי השחת תשחתון וסרתם מן הדרך אשר צויתי אתכם.	ארי ידענא בתר דאמות ארי חבלא תחבלון ותסטון מן אורחא דפקידית יתכון.
וקראת אתכם הרעה באחרית הימים כי תעשו את הרע בעיני יהוה להכעיסו במעשה ידיכם.	ותערע יתכון בשתא בסוף יומיא ארי תעבדון ית דביש קדם יי לארגזא קדמוהי בעובדי ידיכון.
וידבר משה באזני כל קהל ישראל את דברי השירה הזאת עד תמם.  	ומליל משה קדם כל קהלא דישראל ית פתגמי תשבחתא הדא עד דשלימו.
האזינו השמים ואדברה.	יתו שמיא ואמליל.
ותשמע הארץ אמרי פי.	ותשמע ארעא מימרי פמי.
יערף כמטר לקחי תזל כטל אמרת עירם עלי דשא וכרביבים עלי עשב.	יבסם כמטרא אלפני יתקבל כטלא מימרי כרוחי מטרא דנשבין על דתאה וכרסיסי מלקושא דעל עסבא.
כי שם יהוה אקרא הבו גדל לאלהינו.	ארי בשמא דיי אנא מצלי הבו רבותא קדם אלהנא.
הצור תמים פעלו כי כל דרכיו משפט אמונה ואין עול צדיק וישר הוא.	תקיפא דשלמין עובדוהי ארי כל אורחתיה דינא אלהא מהימנא דמן קדמוהי עולא לא נפיק מן קדם דזכאי וקשיט הוא.
שחת לו לא בניו מומם דור עקש ופתלתל.	חבילו להון לא ליה בניא דפלחו לטעותא:  דרא דאשני עובדוהי ואשתניו.
ליהוה תגמלו זאת עם נבל ולא חכם הלוא הוא אביך קנך הוא עשך ויכננך. קדם יי אתון גמלין דא עמא דקבילו אוריתא ולא חכימו הלא הוא אבוך את דיליה הוא עבדך ואתקנך.
זכר ימות עולם בינו שנות דר ודר שאל אביך ויגדך זקניך ויאמרו לך.	אדכר יומין דמן עלמא אסתכל בשני דר ודר שאל אבוך ויחוי לך סבך ויימרון לך.
בהנחל עליון גוים  בהפרידו בני אדם .	באחסנא עלאה עממיא בפרשותיה בני אנשא.
יצב גבלת עמים למספר בני ישראל.	קיים תחומי עממיא למנין בני ישראל.
כי חלק יהוה עמו יעקב חבל נחלתו.	ארי חולקא דיי עמיה:  יעקוב עדב אחסנתיה.
ימצאהו בארץ מדבר ובתהו ילל ישמן.	סופיק צרכיהון בארע מדברא ובית צהונא אתר דלית מיא.
יסבבנהו יבוננהו יצרנהו כאישון עינו.	אשרינון סחור סחור לשכינתיה אליפנון פתגמי אוריתיה נטרנון כבבת עינהון.
כנשר יעיר קנו על גוזליו ירחף.	כנשרא דמחיש לקניה על בנוהי מתחפף.
יפרש כנפיו יקחהו ישאהו על אברתו.	פריס גדפוהי מקבילהון מנטילהון על תקוף אברוהי.
יהוה בדד ינחנו.	בלחודיהון עתיד לאשריותהון בעלמא דהוא עתיד לחדתא.
ואין עמו אל נכר.	ולא יתקים קדמוהי פלחן טעון.
ירכבהו על במותי ארץ ויאכל תנובת שדי.	רינון על תקפי ארעא ואוכילנון בזת סנאיהון.
נקהו דבש מסלע ושמן מחלמיש צור.	ויהב להון בזת שליטי קרוין ונכסי יתבי כרכין תקיפין.
חמאת בקר וחלב צאן עם חלב כרים ואילים בני בשן ועתודים עם חלב כליות חטה.	יהב להון בזת מלכיהון ושליטיהון עם עתר רברביהון ותקיפיהון עמא דארעהון אחסנתהון עם בזת חיליהון ומשריתהון.
ודם ענב תשתה חמר.   	ודם גבריהון אתאשד כמיא.
וישמן ישרון ויבעט שמנת עבית כשית.	עתר ישראל ובעט אצלח תקוף קנא נכסין.
ויטש אלוה עשהו וינבל צור ישעתו.   	שבק פלחן אלהא דעבדיה וארגיז קדם תקיפא פרקיה.
יקנאהו בזרים.	אקניאו קדמוהי בפלחן טעון.
בתועבת יכעיסהו.	בתועיבתא ארגיזו קדמוהי.
יזבחו לשדים לא אלה אלהים לא ידעום.	דבחו לשידין דלית בהון צרוך דחלן דלא ידעונין.
חדשים מקרב באו לא שערום אבתיכם.   	חדתן דמקריב אתעבידא דלא אתעסקו בהון אבהתכון.
צור ילדך תשי.	דחלת תקיפא די בראך אתנשיתא.
ותשכח אל מחללך.	שבקתא פלחן אלהא דעבדך.
וירא יהוה וינאץ מכעס בניו ובנתיו.	וגלי קדם יי ותקיף רגזיה מדארגיזו קדמוהי בנין ובנן.
ויאמר אסתירה פני מהם אראה מה אחריתם כי דור תהפכת המה בנים לא אמן בם.   	ואמר אסליק שכינתי מנהון גלי קדמי מא יהי בסופהון ארי דרא דאשני אנון בניא דלית בהון הימנו.
הם קנאוני בלא אל כעסוני בהבליהם.	אנון אקניאו קדמי בלא דחלא ארגיזו קדמי בטעותהון.
ואני אקניאם בלא עם בגוי נבל אכעיסם.	ואנא אקנינון בלא עם בעמא טפשא ארגיזנון.
כי אש קדחה באפי ותיקד עד שאול תחתית.	ארי קדום תקיף כאישא נפק מן קדמי ברגז שיצי עד שאול ארעיתא.
ותאכל ארץ ויבלה ותלהט מוסדי הרים.	אסיף ארעא ועללתה שיצי עד סיפי טוריא.
אספה עלימו רעות.	אסיף עליהון בישן.
חצי אכלה בם.	מכתשי אשיצי בהון.
מזי רעב ולחמי רשף וקטב מרירי.	נפיחי כפן ואכילי עוף וכתישי רוחין בישין.
ושן בהמת אשלח בם עם חמת זחלי עפר.	ושן חית ברא אגרי בהון עם חמת תניניא דזחלין בעפרא.
מחוץ תשכל חרב ומחדרים אימה.	מברא תתכיל חרבא ומתוניא חרגת מותא.
גם בחור גם בתולה יונק עם איש שיבה.	אף עולימיהון אף עולימתהון ינקיהון עם סביהון.
אמרתי אפאיהם.	אמרית יחול רגזי עליהון ואשיצינון.
אשביתה מאנוש זכרם.	אבטיל מן בני אנשא דכרנהון.
לולי כעס אויב אגור פן ינכרו צרימו פן יאמרו ידנו רמה ולא יהוה פעל כל זאת.   	אלו לא פון רגזא דסנאה כניש דלמא יתררב בעיל דבבא דלמא יימרון ידנא תקיפת לנא ולא מן קדם יי הות כל דא.
כי גוי אבד עצות המה.	ארי עם מאבדי עיצא אנון.
ואין בהם תבונה.	ולית בהון סכלתנו.
לו חכמו ישכילו זאת.	אלו חכימו אסתכלו בדא.
יבינו לאחריתם.	סברו מא יהי בסופהון.
איכה ירדף אחד אלף ושננים יניסו רבבה אם לא כי צורם מכרם ויהוה הסגירם.	איכדין ירדוף חד לאלפא ותרין יערקון לרבותא אלהין תקיפהון מסרנון ויי אשלימנון.
כי לא כצורנו צורם.	ארי לא כתקפנא תקפהון.
ואיבינו פלילים.	ובעלי דבבנא הוו דיננא.
 כי מגפן סדם גפנם ומשדמת עמרה ענבמו ענבי רוש אשכלת מררת למו.	ארי כפרענות עמא דסדום כס פרענותהון ולקותהון כעם עמורה מחתהון בישן כרישי חוין ותשלמת עובדיהון כמררותהון.
חמת תנינם יינם.	הא כמרת תניניא כס פרענותהון.
וראש פתנים אכזר.	וכריש פתני חוין אכזראין.
הלא הוא כמס עמדי.	הלא כל עובדיהון גלן קדמי.
חתום באוצרתי.	גניזין ליום דינא באוצרי.
לי נקם ושלם לעת תמוט רגלם כי קרוב יום אידם וחש עתדת למו.   	קדמי פרענותא ואנא אשלים בעדן דיגלון מארעהון ארי קריב יום תברהון ומבע דעתיד להון.
כי ידין יהוה עמו ועל עבדיו יתנחם כי יראה כי אזלת יד ואפס עצור ועזוב.	ארי ידין יי דינא דעמיה ופרענות עבדוהי צדיקיא יתפרע ארי גלי קדמוהי דבעדן דתתקף עליהון מחת סנאה יהון מטלטלין ושביקין.
ואמר אי אלהימו צור חסיו בו.   	ויימר אן דחלתהון תקיפא דהוו רחיצין ביה.
אשר חלב זבחימו יאכלו ישתו יין נסיכם.	דתרב נכסתהון הוו אכלין שתן חמר נסכיהון.
יקומו ויעזרכם יהי עליכם סתרה.	יקומון כען ויסעדונכון יהון עליכון למגין.
ראו עתה כי אני אני הוא ואין אלהים עמדי אני אמית ואחיה מחצתי ואני ארפא ואין מידי מציל.	כען דאנא אנא הוא ולית אלה בר מני אנא ממית ומיחי מחינא ואף מסינא ולית מן ידי משיזיב.
כי אשא אל שמים ידי ואמרתי חי אנכי לעלם.	ארי אתקינית בשמיא בית שכינתי ואמרית קים אנא לעלמין.
אם שנותי ברק חרבי ותאחז במשפט ידי.	ל חד תרין כחיזו ברקא מסוף שמיא ועד סוף שמיא תתגלי חרבי ותתקף בדינא ידי.
אשיב נקם לצרי ולמשנאי אשלם.	אתיב פרענותא לסנאי ולבעלי דבבי אשלים.
אשכיר חצי מדם וחרבי תאכל בשר.	ארוי גרי מדמא וחרבי תקטיל בעממיאץ
מדם חלל ושביה מראש פרעות אויב.	מדם קטילין ושבן לאעדאה כתרין מריש סנאה ובעיל דבבא.
הרנינו גוים עמו כי דם עבדיו יקום.	שבחו עממיא עמיה ארי פרענות עבדוהי צדיקיא יתפרע
ונקם ישיב לצריו וכפר אדמתו עמו.	ופרענותא יתיב לסנאוהי ויכפר על ארעיה ועל עמיה.
ויבא משה וידבר את כל דברי השירה הזאת באזני העם הוא והושע בן נון.	ואתא משה ומליל ית כל פתגמי תשבחתא הדא קדם עמא הוא והושע בר נון.
ויכל משה לדבר את כל הדברים האלה אל כל ישראל.	ושיצי משה למללא ית כל פתגמיא האלין עם כל ישראל.
ויאמר אלהם שימו לבבכם לכל הדברים אשר אנכי מעיד בכם היום.	ואמר להון שוו לבכון לכל פתגמיא דאנא מסהיד בכון יומא דין.
אשר תצום את בניכם לשמר לעשות את כל דברי התורה הזאת.	דתפקדונונון ית בניכון למטר למעבד ית כל פתגמי אוריתא הדא.
כי לא דבר רק הוא מכם כי הוא חייכם.	ארי לא פתגם ריקן הוא מנכון ארי הוא חייכון.
ובדבר הזה תאריכו ימים על האדמה אשר אתם עברים את הירדן שמה לרשתה.  	ובפתגמא הדין תירכון יומין על ארעא דאתון עברין ית ירדנא לתמן למירתה.
וידבר יהוה אל משה בעצם היום הזה לאמר.	ומליל יי עם משה בכרן יומא הדין למימר.
עלה אל הר העברים הזה הר נבו אשר בארץ מואב אשר על פני ירחו.	סק לטורא דעבראי הדין לטורא דנבו דבארעא דמואב דעל אפי יריחו.
וראה את ארץ כנען אשר אני נתן לבני ישראל לאחזה.	וחזי ית ארעא דכנען דאנא יהיב לבני ישראל לאחסנא.
ומת בהר אשר אתה עלה שמה והאסף אל עמיך כאשר מת אהרן אחיך בהר ההר ויאסף אל עמיו.	ומות בטורא דאת סליק לתמן ואתכניש לעמך כמא דמית אהרון אחוך בהור טורא ואתכניש לעמיה.
על אשר מעלתם בי בתוך בני ישראל במי מריבת קדש מדבר צן על אשר לא קדשתם אותי בתוך בני ישראל.	על דשקרתון במימרי בגו בני ישראל במי מצות רקם מדברא דצין על דלא קדישתון יתי בגו בני ישראל.
כי מנגד תראה את הארץ.	ארי מקביל תחזי ית ארעא.
ושמה לא תבוא אל הארץ אשר אני נתן לבני ישראל.	ולתמן לא תיעול לארעא דאנא יהיב לבני ישראל.